ENCHIRIDION SY/MBOLORUM O DENZINGER 


Autor: Heinrich Joseph Dominicus Denzinger 


e”, Con la misma numeración de referencia que usan los documentos oficiales de la Ig- 
lesia como el Catecismo, Código de Derecho Canónico, Constituciones Apostólicas, 
Encíclicas,etc... 


Indice: 


1.- Desde San Pedro hasta Juan III 

2.- Desde Pelagio II hasta Urbano HI 

3.- Desde Inocencio III a Eugenio IV 

4.- Desde Calixto III hasta el Concilio de Trento 

5.- Desde Pío IV hasta Clemente XI 

6.- Desde Benedicto XIV hasta Pío VIII 

7.- Desde Gregorio XVI hasta el Concilio Vaticano I 
8.- León XIII, 1878-1903 

9.- Desde San Pío X hasta Pío XI 

10.- Pío XII 


Capítulo 1: Desde San Pedro hasta Juan III 


SAN PEDRO APOSTOL, (?)-67(?) 

Como es sabido, bajo su nombre hay dos Epístolas canónicas. 
SAN LINO, 67 (?) - 79 (?) SAN [ANAJCLETO, 79 (?) - 90 (?) 
SAN CLEMENTE 1, 90 (?)-99 (?) 


Del primado del Romano Pontífice 
[De la Carta , a los corintios] 


(1) A causa de las repentinas y sucesivas calamidades y percances que nos han sobrevenido, 
hermanos, creemos haber vuelto algo tardíamente nuestra atención a los asuntos discutidos 
entre vosotros. Nos referimos, carísimos, a la sedición, abominable y sacrílega, que unos cuantos 
sujetos, gentes audaces y arrogantes, han encendido hasta tal punto de insensatez, que vuestro 
nombre, venerable y celebradísimo, ha venido a ser gravemente ultrajado... 

(7) Os escribimos para amonestaros... 

(57) Vosotros, pues, los que fuisteis causa de que estallara la sedición, someteos a vuestros 


presbíteros y recibid la corrección con arrepentimiento... 

(59) Mas si algunos desobedecieren a las amonestaciones que, por medio de Nos, Aquél os ha 
dirigido, sepan que se harán reos de no leve pecado y se expondrán a no pequeño peligro; pero 
nosotros seremos inocentes de ese pecado... 

(63) Porque nos procuraréis júbilo y regocijo si, obedeciendo a lo que por el Espíritu Santo 

os acabamos de escribir, cortáis de raíz la impía cólera de vuestra envidia, conforme a la 
exhortación que en esta carta os hemos hecho sobre la paz y la concordia. 


De la jerarquía y del estado laical 

[De la misma Carta a los corintios] 

(40) ...pues los que siguen las ordenaciones del Señor, no pecan. Y, en efecto, al Sumo Sacerdote 
le están encomendadas sus propias funciones; y su propio lugar tienen señalado los demás 
sacerdotes, y ministerios propios incumben a los levitas; el hombre laico, en fin, por preceptos 
laicos está ligado. 

(41) Cada uno de nosotros [v. h: vosotros], hermanos, en el puesto que tiene señalado [1 Cor. 
15, 23], dé gracias a Dios, conservándose en buena conciencia y no transgrediendo la regla 
establecida de su propio ministerio. 

(42) Los Apóstoles nos predicaron el Evangelio de parte del Señor Jesucristo; Jesucristo fue 
enviado de parte de Dios... Así, pues, según pregonaban por los lugares y ciudades la.buena 
nueva, iban estableciendo a los que eran las primicias, después de probarlos por el Espíritu, por 
inspectores y ministros de los que habían de creer. 

SAN EVARISTO, 99 (?) - 107 (?) SAN PIO L, 140 (?) - 154 (?) 

SAN ALEJANDRO L, 107 (?) -116 (?) SAN ANICETO 154 ( ?) - 165 (?) 

SAN SIXTO 1, 116 (?) - 125 (2) SAN SOTERO, 165 (?) - 174 (?) 

SAN TELESFORO, 125 (?) - 136 (?) SAN ELEUTERIO, 174 (?) - 189(?) 

SAN HIGINIO, 136 (?) - 110 (?) SAN VICTOR, 189 ( ?) - 198 (?) 


SAN CEFERINO, 198 (?)-217 
o bien SAN CALIXTO 1, 217-222 
Del Verbo Encarnado 


[De PhiZ0501 )hOl-111ena IX, 11, de San Hipólito, escrito hacia el año 230] 

105 Y [Calixto] inducía al mismo Ceferino, persuadiéndole a que públicamente dijera: “Yo 
conozco a un solo Dios Jesucristo, y a ningún otro fuera de Él, que sea nacido y pasible)”; 

otras veces diciendo: “No fue el Padre el que murió, sino el Hijo”, así mantenía entre el pueblo 
disensión interminable. 

Nosotros, que conocíamos sus tramas, no cedimos, sino que le argitíamos y nos opusimos a él 
en favor de la verdad. Él, arrebatado de locura, pues todos se dejaban engañar por su hipocresía, 
pero no nosotros, llamábanos ditheos (de dos dioses), vomitando violentamente el veneno que 
llevaba en las entrañas. 


Sobre la absolución de los pecados 

[Fragmento del De pudicitia de Tertuliano] 

Digo también haber salido un edicto y, por cierto, perentorio. No menos que el Pontífice 
Máximo, es decir, el obispo de los obispos, proclama: “Yo perdono los pecados de adulterio y 
fornicación a los que han hecho penitencia” 

SAN URBANO, 222-230 SAN ANTERO, 235-36 

SAN PONCIANO, 230-235 SAN FABIANO, 235-250 


SAN CORNELIO 1, 251-253 
De la constitución monárquica de la Iglesia 


[De la Carta 6 Quantam sollicitudinen a San Cipriano, obispo de Cartago, del año 252] 

108 Nosotros sabemos que Cornelio ha sido elegido obispo de la Santísima Iglesia Católica 

por Dios omnipotente y por Cristo Señor nuestro nosotros confesamos nuestro error. Hemos 
sido víctimas de una impostura; hemos sido cogidos por una perfidia y charlatanería capciosa. 
En efecto, aun cuan(lo parecía que teníamos alguna comunicación con el hombre cismático y 
hereje; nuestro corazón, sin embargo, siempre estuvo con la Iglesia. Porque no ignoramos que 
hay un solo Dios y un solo Señor Jesucristo, a quien hemos confesado, un solo Espíritu Santo, y 
sólo debe haber un obispo en una Iglesia Católica. 

[Sobre la consignación para la entrega del Espíritu Santo, v. Kirch 256, R 547 ¡ sobre la Trinidad, 
v. R 546.] 


Sobre la jerarquía eclesiástica 

[De la Carta a Fabio, obispo de Antioquía, del año 251] 

109 Así, pues, el vindicador del Evangelio [Novaciano] ¿no sabia que en una iglesia católica 

sólo debe haber un obispo ? Y no podía ignorar (¿de qué manera podía ignorarlo?) que en ella 

[, en Roma,] hay cuarenta y seis presbíteros, siete diáconos, siete subdiáconos, cuarenta y dos 
acólitos, cincuenta y dos entre exorcistas, lectores y ostiarios, y entre viudas y pobres más de mil 
quinientos. 

SAN LUCIO 1, 253-254 


SAN ESTEBAN 1, 254-257 
Sobre el bautismo de los herejes 


[Fragmento de Una carta a San Cipriano, tomado de la Carta 74 de éste a Pompeyo] 

Hs, 

110 Así, pues, si alguno de cualquier herejía viniere a vosotros, no se innove nada, fuera de lo 
que es de tradición; impóngansele las manos para la penitencia, como quiera que los mismos 
herejes no bautizan según un rito particular a los que se pasan a ellos, sino que sólo los reciben 


en su comunión. 

[Fragmento de la Carta de Esteban, tomado de la carta 75 de Firmiliano a San Cipriano] 

(18) Pero gran ventaja es el nombre de Cristo —dice Esteban— respecto a la fe y a la 
santificación por el bautismo, que quienquiera y donde quiera fuere bautizado en el nombre de 
Cristo, consiga al punto la gracia de Cristo. 

SAN SIXTO II, 258 


SAN DIONISIO, 259-268 
Sobre la Trinidad y la Encarnación 


[Fragmento de la Carta a contra los triteistas y los sabelianos, hacia el año 260] 

M 

112 Este fuera el momento oportuno de hablar contra los que dividen, cortan y destruyen la 
más venerada predicación de la iglesia, la unidad de principio en Dios, repartiéndola en tres 
potencias e hipóstasis separadas y en tres divinidades; porque he sabido que hay entre vosotros 
algunos de los que predican y enseñan la palabra divina, maestros de semejante opinión, los 
cuales se oponen diametralmente, digámoslo así, a la sentencia de Sabelio. Porque éste blasfema 
diciendo que el mismo Hijo es el Padre y viceversa; aquéllos, por lo contrario, predican, en cierto 
modo, tres dioses, pues dividen la santa Unidad en tres hipóstasis absolutamente separadas entre 
sí. Porque es necesario que el Verbo divino esté unido con el Dios del universo y que el Espíritu 
Santo habite y permanezca en Dios; y, consiguientemente, es de toda necesidad que la divina 
Trinidad se recapitule y reúna, como en un vértice, en uno solo, es decir, en el Dios omnipotente 
del universo. Porque la doctrina de Marción, hombre de mente vana, que corta y divide en tres 
la unidad de principio, es enseñanza diabólica y no de los verdaderos discípulos de Cristo y 

de quienes se complacen en las enseñanzas del Salvador. Éstos, en efecto, saben muy bien que 

la Trinidad es predicada por la divina Escritura, pero ni el Antiguo ni el Nuevo Testamento 
predican tres dioses. 

Q) 

113 Pero no son menos de reprender quienes opinan que el Hijo es una criatura, y creen que 

el Señor fue hecho, como otra cosa cualquiera de las que verdaderamente fueron hechas, como 
quiera que los oráculos divinos atestiguan un nacimiento que con Él dice y conviene, pero 

no plasmación o creación alguna. Es, por ende, blasfemia y no como quiera, sino la mayor 
blasfemia, decir que el Señor es de algún modo hechura de manos. Porque si el Hijo fue hecho, 
hubo un tiempo en que no fue. Ahora bien, Él fue siempre, si es que está en el Padre, como Él 
dice (Ioh. 14, 10 s). Y si Cristo es el Verbo y la sabiduría y la potencia —todo esto, en efecto, 
como sabéis, dicen las divinas Escrituras que es Cristo [cf. loh. 1, 14 1 Cor. 1, 24] —, todo esto 
son potencias de Dios. Luego si el Hijo fue hecho, hubo un tiempo en que no fue todo esto; luego 
hubo un momento en que Dios estaba sin ello, lo cual es la cosa más absurda. 

114 ¿A qué hablar más largamente sobre este asunto a vosotros, hombres llenos de Espíritu y 
que sabéis perfectamente los absurdos que se siguen de decir que el Hijo es una criatura? A estos 
absurdos paréceme a mí no haber atendido los cabecillas de esta opinión y por eso ciertamente 


se han extraviado de la verdad, al interpretar de modo distinto de lo que significa la divina y 
profética Escritura: El Señor me creó principio de sus caminos [Prov. 8, 22: LXX]. Porque, como 
sabéis, no es una sola la significación de “creó”. Porque en este lugar fcreó” es lo mismo que lo 
antepuso a las obras hechas por Él mismo, hechas, por cierto, por el mismo Hijo. Porque “creó” 
no hay que entenderlo aquí por “hizo”; pues “crear” es diferente de “hacer” ¿No es este mismo 
tu Padre que te poseyó y te hizo y te creó?, dice Moisés en el gran canto del Deuteronomio 
[Deut. 32, 6; LXX]. Muy bien se les podrá decir: “Oh hombres temerarios, ¿conque es hechura el 
primogénito de toda la creación [Col. 1, 15], el que fue engendrado del vientre, antes del lucero 
de la mañana [Ps. 109, 3; LXX], el que dice como Sabiduría: Antes de todos los collados me 
engendró? [Prov. 8, 25: LXX]. Y es fácil hallar en muchas partes de los divinos oráculos que el 
Hijo es dicho haber sido engendrado, pero no que fue hecho. Por donde patentemente se argilye 
que opinan falsamente sobre la generación del Señor los que se atreven a llamar creación a su 
divina e inefable generación. 

(8) 

115 Luego ni se debe dividir en tres divinidades la admirable y divina unidad, ni disminuir con 
la idea de creación la dignidad y suprema grandeza del Señor; sino que hay que creer en Dios 
Padre omnipotente y en Jesucristo su Hijo y en el Espíritu Santo, y que en el Dios del universo 
está unido el Verbo. Porque: Yo —dice— y el Padre somos una sola cosa [loh. 10, 30]; y: Yo estoy 
en e; Padre y el Padre en mí [loh. 14, 10]. Porque de este modo es posible mantener íntegra tanto 
la divina Trinidad como la santa predicación de la unidad de principio. 

SAN FELIX 1, 269-274 SAN CAYO, 283-296 

SAN EUTIQUIANO, 275-283 SAN MARCELINO, 296-304 


CONCILIO DE ELVIRA, ENTRE 300 y 306 
Sobre la indisolubilidad del matrimonio 


119 Can. 9. 

Igualmente, a la mujer cristiana que haya abandonado al marido cristiano adúltero y se casa 

con otro, prohíbasele casarse; si se hubiere casado, no reciba la comunión antes de que hubiere 
muerto el marido abandonado; a no ser que tal vez la necesidad de enfermedad forzare a dársela. 


Del celibato de los clérigos 

118 Can. 27. 

El obispo o cualquier otro clérigo tenga consigo solamente o una hermana o una hija virgen 
consagrada a Dios; pero en modo alguno plugo [al Concilio] que tengan a una extraña. 

119 Can. 33. 

Plugo prohibir totalmente a los obispos, presbíteros y diáconos o a todos los clérigos puestos en 
ministerio, que se abstengan de sus cónyuges y no engendren hijos ¡ y quienquiera lo hiciere, sea 
apartado del honor de la clerecía. 


Del bautismo y confirmación 


120 Can. 38. En caso de navegación a un lugar lejano o si no hubiere cerca una Iglesia, el fiel que 
conserva íntegro el bautismo y no es bígamo, puede bautizar a un catecúmeno en necesidad de 
enfermedad, de modo que, si sobreviviere, lo conduzca al obispo, a fin de que por la imposición 
de sus manos pueda ser perfeccionado. 

121 Can. 77. Si algún diácono que rige al pueblo sin obispo o presbítero, bautizare a algunos, el 
obispo deberá perfeccionarlos por medio de la bendición; y si salieran antes de este mundo, bajo 
la fe en que cada uno creyó, podrá ser uno de los justos. 

SAN MARCELO, 308-309 SAN EUSEBIO, 309 (6 310) 

SAN MILCIADES, 311-314 


SAN SILVESTRE 1, 314-335 
PRIMER CONCILIO DE ARLES, 314 
Plenario (contra los donatistas) 

Del bautismo de los herejes 


123 Can. 9(8) Acerca de los africanos que usan de su propia ley de rebautizar, plugo que si 
alguno pasare de la herejía a la Iglesia, se le pregunte el símbolo, y si vieren claramente que está 
bautizado en el Padre y en el Hijo y en el Espíritu Santo, impóngasele sólo la mano, a fin de que 
reciba el Espíritu Santo. Y si preguntado no diere razón de esta Trinidad, sea bautizado. 

Can. 15. Que los diáconos no ofrezcan [v. Kch 373]. 


PRIMER CONCILIO DE NICEA, 325 
Primero ecuménico (contra los arrianos) 


El Símbolo Niceno 
[Versión sobre el texto griego] 


125 Creemos en un solo Dios Padre omnipotente, creador de todas las cosas, de las visibles y de 
las invisibles; y en un solo Señor Jesucristo Hijo de Dios, nacido unigénito del Padre, es decir, de 
la sustancia del Padre, Dios de Dios, luz de luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, 
no hecho, consustancial al Padre, por quien todas las cosas fueron hechas, las que hay en el 

cielo y las que hay en la tierra, que por nosotros los hombres y por nuestra salvación descendió 
y se encarnó, se hizo hombre, padeció, y resucitó al tercer día, subió a los cielos, y ha de venir a 
juzgar a los vivos y a los muertos. Y en el Espíritu Santo. 

Mas a los que afirman: Hubo un tiempo en que no fue y que antes de ser engendrado no fue, y 
que fue hecho de la nada, o los que dicen que es de otra hipóstasis o de otra sustancia o que el 
Hijo de Dios es cambiable o mudable, los anatematiza la Iglesia Católica. 


[Versión de Hilario de Poitiers] 

Creemos en un solo Dios, Padre omnipotente, hacedor de todas las cosas visibles e invisibles. 
Y en un solo Señor nuestro Jesucristo Hijo de Dios, nacido unigénito del Padre, esto es, de la 
sustancia del Padre, Dios de Dios, luz de luz, Dios verdadero de Dios verdadero, nacido, no 
hecho, de una sola sustancia con el Padre (lo que en griego se llama homousion), por quien han 
sido hechas todas las cosas, las que hay en el cielo y en la tierra, que bajó por nuestra salvación, 
se encarnó y se hizo hombre, padeció y resucitó al tercer día, subió a los cielos y ha de venir a 
juzgar a los vivos y a los muertos. Y en el Espíritu Santo. 

A aquellos, empero, que dicen: “Hubo un tiempo en que no fue” y: “Antes de nacer, no era”, y: 
“Que de lo no existente fue hecho o de otra subsistencia o esencia” a los que dicen que “El Hijo 
de Dios es variable o mudable”, a éstos los anatematiza la Iglesia Católica y Apostólica. 


Del bautismo de los herejes y del viático de los moribundos 

[Versión sobre el texto griego] 

127 Can. 8. Acerca de los que antes se llamaban a si mismos kátharos o puros [es decir, los 
novacianos], pero que se acercan a la Iglesia Católica y Apostólica, plugo al santo y grande 
Concilio que, puesto que recibieron la imposición de manos, permanezcan en el clero ¡ pero 
ante todo conviene que confiesen por escrito que aceptarán y seguirán los decretos de la Iglesia 
Católica y Apostólica, es decir, que no negarán la reconciliación a los desposados en segundas 
nupcias y a los lapsos caídos en la persecución... 

128 Can. 19. Sobre los que fueron paulianistas y luego se refugiaron en la Iglesia Católica, se 
promulgó el decreto que sean rebautizados de todo punto; y si algunos en el tiempo pasado 
pertenecieron al clero, si aparecieren irreprochables e irreprensibles, después de rebautizados, 
impónganseles las manos por el obispo de la Iglesia Católica... 

Can. 13. Acerca de los que están para salir de este mundo, se guardará también ahora la antigua 
ley canónica, a saber: que si alguno va a salir de este mundo, no se le prive del último y más 
necesario viático. Pero si después de estar en estado desesperado y haber obtenido la comunión, 
nuevamente volviere entre 

los vivos, póngase entre los que sólo participan de la oración; pero de modo general y acerca 
de cualquiera que salga de este mundo, si pide participar de la Eucaristía, el obispo, después de 
examen, debe dársela (versión latina: hágale participe de la ofrenda). 

[La carta sinodal a los egipcios sobre los errores de Arrio y sobre las ordenaciones hechas por 
Melicio, v. en Kch 410 s.] 

SAN MARCOS, 336 


SAN JULIO L, 337-352 
Sobre el primado del Romano Pontífice 
[De la carta a los antioquenos, del año 341] 


132 (22) ...Y si absolutamente, como decís, había alguna culpa contra ellos, había que haber 
celebrado el juicio conforme a la regla eclesiástica y no de esa manera. Se nos debió escribir 

a todos nosotros, a fin de que así por todos se hubiera determinado lo justo puesto que eran 
obispos los que padecían, y padecían no iglesias cualesquiera, sino aquellas que los mismos 
Apóstoles por sí mismos gobernaron. ¿Y por qué no había que escribirnos precisamente sobre 
la Iglesia de Alejandría? ¿Es que ignoráis que ha sido costumbre escribirnos primero a nosotros 
y así determinar desde aquí lo justo? Así, pues, ciertamente, si alguna sospecha había contra el 
obispo de ahí, había que haberlo escrito a la Iglesia de aquí 


CONCILIO DE SARDICA, 343-344 
Sobre el primado del Romano Pontífice 
[Versión sobre el texto auténtico latino] 


133 Can. 3 [Isid. 4]. Osio obispo dijo: También esto, que un obispo no pase de su provincia a 
otra provincia donde hay obispos, a no ser que fuere invitado por sus hermanos, no sea que 
parezca que cerramos la puerta de la caridad. — También ha de proveerse otro punto: Si acaso 
en alguna provincia un obispo tuviere pleito contra otro obispo hermano suyo, que ninguno de 
ellos llame obispos de otra provincia. —Y si algún obispo hubiere sido juzgado en alguna causa 
y cree tener buena causa para que el juicio se renueve, si a vosotros place, honremos la memoria 
del santísimo Apóstol Pedro: por aquellos que examinaron la causa o por los obispos que moran 
en la provincia próxima, escríbase al obispo de Roma; y si él juzgare que ha de renovarse el 
juicio, renuévese y señale jueces. Mas si probare que la causa es tal que no debe refregarse lo que 
se ha hecho, lo que él decretare quedará confirmado. ¿Place esto a todos? El Concilio respondió 
afirmativamente. 

134 (Isid. 5) El obispo Gaudencio dijo: Si os place, a esta sentencia que habéis emitido, llena de 
santidad, hay que añadir: Cuando algún obispo hubiere sido depuesto por juicio de los obispos 
que moran en los lugares vecinos y proclamare que su negocio ha de tratarse en la ciudad de 
Roma, no se ordene en absoluto otro obispo en la misma cátedra después de la apelación de 
aquel cuya deposición está en entredicho, mientras la causa no hubiere sido determinada por el 
juicio del obispo de Roma. 

135 [Can. 3 b] (Isid. 6) El obispo Osio dijo: Plugo también que si un obispo hubiere sido acusado 
y le hubieren juzgado los obispos de su misma región reunidos y le hubieren depuesto de su 
dignidad y, al parecer, hubiere apelado y hubiere recurrido al beatísimo obispo de la Iglesia 
Romana, y éste le quisiere oír y juzgare justo que se renueve el examen; que se digne escribir a 
los obispos que están en la provincia limítrofe y cercana que ellos mismos lo investiguen todo 
diligentemente y definan conforme a la fe de la verdad. Y si el que ruega que su causa se oiga 
nuevamente y con sus ruegos moviere al obispo romano a que de su lado envíe un presbítero, 
estará en la potestad del obispo hacer lo que quiera o estime: y si decretare que deben ser 
enviados quienes juzguen presentes con los obispos, teniendo la autoridad de quien los envió, 
estará en su albedrío. Mas si creyere que bastan los obispos para poner término a un asunto, 
haga lo que en su consejo sapientísimo juzgare. 


136 [De la Carta Quod Semper, en que el Concilio transmitió las Actas a San Julio] 
Porque parecerá muy bueno y muy conveniente que de cualesquiera provincias acudan los 
sacerdotes a su cabeza, es decir, a la sede de Pedro Apóstol. 


SAN LIBERIO; 352-366 
Sobre el bautismo de los herejes [v. 88] 


SAN DAMASO L, 366-384 
CONCILIO ROMANO, 382 

Sobre la Trinidad y la Encarnación 
[Del Tomus Damasi] 


[Después de este Concilio de obispos católicos que se reunió en la ciudad de Roma, añadieron, 
por inspiración del Espíritu Santo:] Y porque después cundió el error de atreverse algunos a 
decir que el Espíritu Santo fue hecho por medio del Hijo: 

140 (1) Anatematizamos a aquellos que no proclaman con toda libertad que el Espíritu Santo es 
de una sola potestad y sustancia con el Padre y el Hijo. 

(2) Anatematizamos también a los que siguen el error de Sabelio, diciendo que el Padre es el 
mismo que el Hijo. 

(3) Anatematizamos también a Arrio y a Eunomio que con igual impiedad, aunque con lenguaje 
distinto, afirman que el Hijo y el Espíritu Santo son criaturas. 

Anatematizamos a los macedonianos que, viniendo de la de Arrio, no mudaron la perfidia, sino 
el nombre. 

Anatematizamos a Fotino, que renovando la herejía de Ebión, confiesa a nuestro Señor Jesucristo 
sólo nacido de María. 

(6) Anatematizamos a aquellos que afirman dos Hijos, uno antes de los siglos v otro después de 
asumir de la Virgen la carne. 

(7) Anatematizamos a aquellos que dicen que el Verbo de Dios estuvo en la carne humana en 
lugar del alma racional e inteligente del hombre, como quiera que el mismo Hijo y Verbo de 
Dios no estuvo en su cuerpo en lugar del alma racional e inteligente, sino que tomó y salvó 
nuestra alma [esto es, la racional e inteligente], pero sin pecado. 

(B) Anatematizamos a aquellos que pretenden que el Verbo Hijo de Dios es extensión o 
colección y separado del Padre, insustantivo y que ha de tener fin. 

(9) También a aquellos que han andado de iglesia en iglesia, los tenemos por ajenos a nuestra 
comunión hasta tanto no hubieren vuelto a aquellas ciudades en que primero fueron 
constituídos. Y si al emigrar uno, otro ha sido ordenado en lugar del viviente, el que abandonó 
su ciudad vaque de la dignidad episcopal hasta que su sucesor descanse en el Señor. 

(10) Si alguno no dijere que el Padre es siempre, que el Hijo es siempre y que el Espíritu Santo es 


siempre, es hereje. 

(11) Si alguno no dijere que el Hijo ha nacido del Padre, esto es, de la sustancia divina del 
mismo, es hereje. 

(12) Si alguno no dijere verdadero Dios al Hijo de Dios, como verdadero Dios a [su] Padre [y] 
que todo lo puede y que todo lo sabe y que es igual al Padre, es hereje. 

(13) Si alguno dijere que constituído en la carne cuando estaba en la tierra, no estaba en los 
cielos con el Padre, es hereje. 

(14) Si alguno dijere que, en la Pasión, Dios sentía el dolor de cruz y no lo sentía la carne junto 
con el alma, de que se había vestido Cristo Hijo de Dios, la forma de siervo que para sí había 
tomado, como dice la Escritura [cf. Phil. 2, 7], no siente rectamente. 

(5) Si alguno no dijere que [Cristo] está sentado con su carne a la diestra del Padre, en la cual ha 
de venir a juzgar a los vivos y a los muertos, es hereje. 

(16) Si alguno no dijere que el Espíritu Santo, como el Hijo, es verdadera y propiamente del 
Padre, de la divina sustancia y verdadero Dios, es hereje. 

(17) Si alguno no dijere que el Espíritu Santo lo puede todo y todo lo sabe y está en todas partes, 
como el Hijo y el Padre, es hereje. 

(18) Si alguno dijere que el Espíritu es criatura o que fue hecho por el Hijo, es hereje. 

(19) Si alguno no dijere que el Padre por medio del Hijo y de (su) Espíritu Santo lo hizo todo, 
esto es, lo visible y lo invisible, es hereje. 

(20) Si alguno no dijere que el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo tienen una sola divinidad, 
potestad, majestad y potencia, una sola gloria y dominación, un solo reino y una sola voluntad y 
verdad, es hereje. 

(21) Si alguno no dijere ser tres personas verdaderas: la del Padre, la del Hijo y la del Espíritu 
Santo, iguales, siempre vivientes, que todo lo contienen, lo visible y lo invisible, que todo lo 
pueden, que todo lo juzgan, que todo lo vivifican, que todo lo hacen, que todo lo salvan, es 
hereje. 

(22) Si alguno no dijere que el Espíritu Santo ha de ser adorado por toda criatura, como el Padre 
y el Hijo, es hereje. 

(23) Si alguno sintiere bien del Padre y del Hijo, pero no se hubiere rectamente acerca del 
Espíritu Santo, es hereje, porque todos los herejes, sintiendo mal del Hijo de Dios y del Espíritu 
Santo, se hallan en la perfidia de los judíos y de los paganos. 

(24) Si alguno, al llamar Dios al Padre [de Cristo], Dios al Hijo de Aquél, y Dios al Espíritu 
Santo, distingue y los llama dioses, y de esta forma les da el nombre de Dios, y no por razón de 
una sola divinidad y potencia, cual creemos y sabemos ser la del Padre, del Hijo y del Espíritu 
Santo; y prescindiendo del Hijo o del Espíritu Santo, piense así que al Padre solo se le llama Dios 
o así cree en un solo Dios, es hereje en todo, más aún, judío, porque el nombre de dioses fue 
puesto y dado por Dios a los ángeles y a todos los santos, pero del Padre y del Hijo y del Espíritu 
Santo, por razón de la sola e igual divinidad no se nos muestra ni promulga para que creamos el 
nombre de dioses, sino el de Dios. Porque en el Padre, en el Hijo y en el Espíritu Santo solamente 
somos bautizados y no en el nombre de los arcángeles o de los ángeles, como los herejes o los 
judíos o también los dementes paganos. 

Ésta es, pues, la salvación de los cristianos: que creyendo en la Trinidad, es decir, en el Padre, en 
el Hijo y en el Espíritu Santo, y bautizados en ella, creamos sin duda alguna que la misma posee 


una sola verdadera divinidad y potencia, majestad y sustancia. 


Del Espíritu Santo 

[Decretum Damasi, de las Actas del Concilio de Roma, del año 382] 

Se dijo: Ante todo hay que tratar del Espíritu septiforme que descansa en Cristo. Espíritu de 
sabiduría: Cristo virtud de Dios y sabiduría de Dios [1 Cor. 1, 24]. Espíritu de entendimiento: Te 
daré entendimiento y te instruiré en el camino por donde andarás [Ps. 31, 8]. Espíritu de 
consejo: Y se llamará su nombre ángel del gran consejo [Is. 9, 6 ¡ LXX]. Espíritu de fortaleza: 
Virtud o fuerza de Dios y sabiduría de Dios [1 Cor. 1, 24]. Espíritu de ciencia: Por la eminencia 
de la ciencia de Cristo Jesús [Eph. 3,19]. Espíritu de verdad: Yo el camino, la vida y la verdad 
[loh. 14, 6]. Espíritu de temor [de Dios]: El temor del Señor es principio de la sabiduría [Ps. 110, 
10]... [sigue la explicación de los varios nombres de Cristo: Señor, Verbo, carne, pastor, etc. ]... 
Porque el Espíritu Santo no es sólo Espíritu del Padre o sólo Espíritu del Hijo, sino del Padre y 
del Hijo. Porque está escrito: Si alguno amare al mundo, no está en él el Espíritu del Padre [1 loh. 
2, 15; Rom. 8, 9]. Igualmente está escrito: El que no tiene el Espíritu de Cristo, ése no es suyo 
[Rom. 8, 9]. Nombrado así el Padre y el Hijo, se entiende el Espíritu Santo, de quien el mismo 
Hijo dice en el Evangelio que el Espíritu Santo procede del Padre [Ioh. 15, 26], y: De lo mío 
recibirá y os lo anunciará a vosotros [loh. 16, 14]. 


Del canon de la sagrada Escritura 

[Del mismo decreto y de las actas del mismo Concilio de Roma] 

Asimismo se dijo: Ahora hay que tratar de las Escrituras divinas, qué es lo que ha de recibir la 
universal Iglesia Católica y qué debe evitar. 

Empieza la relación del Antiguo Testamento: un libro del Génesis, un libro del Exodo, un libro 
del Levítico, un libro de los Números, un libro del Deuteronomio, un libro de Jesús Navé, un 
libro de los Jueces, un libro de Rut, cuatro libros de los Reyes, dos libros de los Paralipóntenos, 
un libro de ciento cincuenta Salmos, tres libros de Salomón: un libro de Proverbios, un libro de 
Eclesiastés, un libro del Cantar de los Cantares; igualmente un libro de la Sabiduría, un libro del 
Eclesiástico. 

Sigue la relación de los profetas: un libro de Isaías, un libro de Jeremías, con Cinoth, es decir, sus 
lamentaciones, un libro de Ezequiel, un libro de Daniel, un libro de Oseas, un libro de Amós, un 
libro de Miqueas, un libro de Joel, un libro de Abdías, un libro de Jonás, un libro de Naún, un 
libro de Abacuc, un libro de Sofonías, un libro de Agéo, un libro de Zacarías, un libro de 
Malaquías. 

Sigue la relación de las historias: un libro de Job, un libro de Tobías, dos libros de Esdras, un 
libro de Ester, un libro de Judit, dos libros de los Macabeos. 

Sigue la relación de las Escrituras del Nuevo Testamento que recibe la Santa Iglesia Católica: un 
libro de los Evangelios según Mateo, un libro según Marcos, un libro según Lucas, un libro según 
Juan. 

Epístolas de Pablo Apóstol, en número de catorce: una a los Romanos, dos a los Corintios, una a 
los Efesios, dos a los Tesalonicenses, una a los Gálatas, una a los Filipenses, una a los Colosenses, 


dos a Timoteo, una a Tito, una a Filemón, una a los Hebreos. 

Asimismo un libro del Apocalipsis de Juan y un libro de Hechos de los Apóstoles. 
Asimismo las Epístolas canónicas, en número de siete: dos Epístolas de Pedro Apóstol, una 
Epístola de Santiago Apóstol, una Epístola de Juan Apóstol, dos Epístolas de otro Juan, 
presbítero, y una Epístola de Judas Zelotes Apóstol [v. 162] . 

Acaba el canon del Nuevo Testamento. 


PRIMER CONCILIO DE CONSTANTINOPLA, 381 
II ecuménico (contra los macedonianos, etc.) 
Condenación de los herejes 


Can. 1. No rechazar la fe de los trescientos dieciocho Padres reunidos en Nicea de Bitinia, 
sino que permanezca firme y anatematizar toda herejía, y en particular la de los eunomianos o 
anomeos, la de los arrianos o eudoxianos, y la de los semiarrianos o pneumatómacos, la de los 
sabelinos, marcelianos, la de los fotinianos y la de los apolinaristas. 


Símbolo Niceno=Constantinopolitano 

[Versión sobre el texto griego] 

150 Creemos en un solo Dios, Padre omnipotente, creador del cielo y de la tierra, de todas 

las cosas visibles o invisibles. Y en un solo Señor Jesucristo, el Hijo unigénito de Dios, nacido 

del Padre antes de todos los siglos, luz de luz, Dios verdadero de Dios verdadero, nacido no 
hecho, consustancial con el Padre, por quien fueron hechas todas las cosas; que por nosotros los 
hombres y por nuestra salvación descendió de los cielos y se encarnó por obra del Espíritu Santo 
y de María Virgen, y se hizo hombre, y fue crucificado por nosotros bajo Poncio Pilato y padeció 
y fue sepultado y resucitó al tercer día según las Escrituras, y subió a los cielos, y está sentado a la 
diestra del Padre, y otra vez ha de venir con gloria a juzgar a los vivos y a los muertos; y su reino 
no tendrá fin. Y en el Espíritu Santo, Señor y vivificante, que procede del Padre, que juntamente 
con el Padre y el Hijo es adorado y glorificado, que habló por los profetas. En una sola Santa 
Iglesia Católica y Apostólica. Confesamos un solo bautismo para la remisión de los pecados. 
Esperamos la resurrección de la carne y la vida del siglo futuro. Amén. 


[Según la versión de Dionisio el Exiguo] 

Creemos [creo] en un solo Dios, Padre omnipotente, hacedor del cielo y de la tierra, de todas las 
cosas visibles e invisibles. Y en un solo Señor Jesucristo, Hijo de Dios y nacido del Padre [Hijo 

de Dios unigénito y nacido del Padre] antes de todos los Siglos [Dios de Dios, luz de luz], Dios 
verdadero de Dios verdadero. Nacido [engendrado], no hecho, consustancial con el Padre, por 
quien fueron hechas todas las cosas, quien por nosotros los hombres y la salvación nuestra [y por 
nuestra salvación] descendió de los cielos. Y se encarnó de Maria Virgen por obra del Espíritu 


Santo y se humanó [y se hizo hombre], y fue crucificado [crucificado también] por nosotros 
bajo Poncio Pilato, [padeció] y fue sepultado. Y resucitó al tercer día [según las Escrituras. Y] 
subió al cielo, está sentado a la diestra del Padre, (y) otra vez ha de venir con gloria a juzgar a 

los vivos y a los muertos: y su reino no tendrá fin. Y en el Espíritu Santo, Señor y vivificante, 

que procede del Padre [que procede del Padre y del Hijo] , que con el Padre y el Hijo ha de ser 
adorado y glorificado que con el Padre y el Hijo es juntamente adorado y glorificado), que habló 
por los santos profetas [por los profetas]. Y en una sola santa Iglesia, Católica y Apostólica. 
Confesamos [Confieso] un solo bautismo para la remisión de los pecados. Esperamos [Y espero] 
la resurrección de los muertos y la vida del siglo futuro [venidero]. Amén. 


SAN SIRICIO, 384-398 
Del primado del Romano Pontífice 
[De la Carta 1 Directa ad decessorem, a Himerio, obispo de Tarragona, de 10 de febrero de 385] 


181 ... No negamos la conveniente respuesta a tu consulta, pues en consideración de nuestro 
deber no tenemos posibilidad de desatender ni callar, nosotros a quienes incumbe celo mayor 
que a todos por la religión cristiana. Llevamos los pesos de todos los que están cargados; o, más 
bien, en nosotros los lleva el bienaventurado Pedro Apóstol que, como confiamos, nos protege y 
defiende en todo como herederos de su administración. 


Del bautismo de los herejes 

[De la misma Epístola] 

183 (1, 1) Así, pues, en la primera página de tu escrito señalas que muchísimos de los bautizados 
por los impíos arrianos se apresuran a volver a la fe católica y que algunos de nuestros hermanos 
quieren bautizarlos nuevamente: lo cual no es licito, como quiera que el Apóstol veda que se 
haga [cf. Eph. 4, 5; Hebr. 6, 4 ss (?)], y lo contradicen los cánones y lo prohiben los decretos 
generales enviados a las provincias por mi predecesor de venerable memoria Liberio 1, después 
de anular el Concilio de Rimini. A éstos, juntamente con los novacianos y otros herejes, nosotros 
los asociamos a la comunidad de los católicos, como está establecido en el Concilio, con sola la 
invocación del Espíritu septiforme, por medio de la imposición de la mano episcopal, lo cual 
guarda también todo el Oriente y Occidente. Conviene que en adelante tampoco vosotros os 
desviéis en modo alguno de esta senda, si no os queréis separar de nuestra unión por sentencia 
sinodal. 


Sobre el matrimonio cristiano 
[De la misma Carta a Himerio] 
(4, 5) Acerca de la velación conyugal preguntas si la doncella desposada con uno, puede tomarla 
otro en matrimonio. Prohibimos de todas maneras que se haga tal cosa, pues la bendición que el 


sacerdote da a la futura esposa, es entre los fieles como sacrilegio, si por transgresión alguna es 
violada. 

(5, 6) [Sobre la ayuda que ha de darse por fin antes de la muerte a los relapsos en los placeres, v. 
Kch 657.] 


185 Sobre el celibato de los clérigos 

[De la misma Carta a Himerio] 

(7, 8 ss) Vengamos ahora a los sacratísimos órdenes de los clérigos, los que para ultraje de la 
religión venerable hallamos por vuestras provincias tan pisoteados y confundidos, que tenemos 
que decir con palabras de Jeremías: ¿Quién dará a mi cabeza agua y a mis ojos una fuente 

de lágrimas? Y lloraré sobre este pueblo día y noche [ler. 9, 1]... Porque hemos sabido que 
muchísimos sacerdotes de Cristo y levitas han procreado hijos después de largo tiempo de su 
consagración, no sólo de sus propias mujeres, sino de torpe unión y quieren defender su crimen 
con la excusa de que se lee en el Antiguo Testamento haberse concedido a los sacerdotes y 
ministros facultad de engendrar. 

Dígame ahora cualquiera de los seguidores de la liviandad... ¿Por qué [el Señor] avisa a quienes 
se les encomendaba el santo de los santos, diciendo: Sed santos, porque también yo el Señor 
Dios vuestro soy santo [Lv. 20, 7; 1 Petr. 1, 16]? ¿Por qué también, el año de su turno, se manda 
a los sacerdotes habitar en el templo lejos de sus casas? Pues por la razón de que ni aun con sus 
mujeres tuvieran comercio carnal, a fin de que, brillando por la integridad de su conciencia, 
ofrecieran a Dios un don aceptable... 

De ahí que también el Señor Jesús, habiéndonos ilustrado con su venida, protesta en su 
Evangelio que vino a cumplir la ley, no a destruirla [Mt. 5, 17]. Y por eso quiso que la forma de 
la castidad de su Iglesia, de la que Él es esposo, irradiara con esplendor, a fin de poderla hallar 
sin mancha ni arruga [Eph. 5, 27], como lo instituyó por su Apóstol, cuando otra vez venga en 
el día del juicio. Todos los levitas y sacerdotes estamos obligados por la indisoluble ley de estas 
sanciones, es decir que desde el día de nuestra ordenación, consagramos nuestros corazones 

y cuerpos a la sobriedad y castidad, para agradar en todo a nuestro Dios en los sacrificios que 
diariamente le ofrecemos. Mas los que están en la carne, dice el vaso de elección, no pueden 
agradar a Dios [Rom. 8, 8]. 

... En cuanto aquellos que se apoyan en la excusa de un ilícito privilegio, para afirmar que esto les 
está concedido por la ley antigua, sepan que por autoridad de la Sede Apostólica están depuestos 
de todo honor eclesiástico, del que han usado indignamente, y que nunca podrán tocar los 
venerandos misterios, de los que a sí mismos se privaron al anhelar obscenos placeres; y puesto 
que los ejemplos presentes nos enseñan a precavernos para lo futuro, en adelante, cualquier 
obispo, presbítero o diácono que —cosa que no deseamos— fuere hallado tal, sepa que ya desde 
ahora le queda por Nos cerrado todo camino de indulgencia; porque hay que cortar a hierro las 
heridas que no sienten la medicina de los fomentos. 


De las ordenaciones de los monjes 


[De la misma Carta a Himerio] 

(13) También los monjes, a quienes recomienda la gravedad de sus costumbres y la santa 
institución de su vida y de su fe, deseamos y queremos que sean agregados a los oficios de los 
clérigos... [cf. 1580]. 


De la virginidad de la B. V. M. 

[De la Carta 9 Accepi litteras vestras a Anisio, obispo de Tesalónica, de 392] 

(3) A la verdad, no podemos negar haber sido con justicia reprendido el que habla de los hijos 
de María, y con razón ha sentido horror vuestra santidad de que del mismo vientre virginal del 
que nació, según la carne, Cristo, pudiera haber salido otro parto. Porque no hubiera escogido el 
Señor Jesús nacer de una virgen, si hubiera juzgado que ésta había de ser tan incontinente que, 
con semen de unión humana, había de manchar el seno donde se formó el cuerpo del Señor, 
aquel seno, palacio del Rey eterno. Porque el que esto afirma, no otra cosa afirma que la perfidia 
judaica de los que dicen que no pudo nacer de una virgen. Porque aceptando la autoridad de los 
sacerdotes, pero sin dejar de opinar que María tuvo muchos partos, con más empeño pretenden 
combatir la verdad de la fe. 


111 CONCILIO DE CARTAGO, 397 
Del canon de la S. Escritura 


186 Can. 36 (6 47). [Se acordó] que, fuera de las Escrituras canónicas, nada se lea en la Iglesia 
bajo el nombre de Escrituras divinas, Ahora bien, las Escrituras canónicas son: Génesis, Exodo, 
Levítico, Números, Deuteronomio, Jesús Navé, Jueces, Rut, cuatro libros de los Reyes, dos 
libros de los Paralipómenos, Job, Psalterio de David, cinco libros de Salomón, doce libros de los 
profetas, Isaías, Jeremías, Daniel, Ezequiel, Tobías, Judit, Ester, dos libros de los Macabeos. Del 
Nuevo Testamento: Cuatro libros de los Evangelios, un libro de Hechos de los Apóstoles, trece 
Epístolas de Pablo Apóstol, del mismo una a los Hebreos, dos de Pedro, tres de Juan , una de 
Santiago, una de Judas, Apocalipsis de Juan. Sobre la confirmación de este canon consúltese la 
Iglesia transmarina. Sea lícito también leer las pasiones de los mártires, cuando se celebran sus 
aniversarios. 


SAN ANASTASIO l, 398-401 
Sobre la Ortodoxia del papa Liberio 
[De la Carta Dat mihi plurimum, a Venerio obispo de Milán, hacia el año 400] 


Me da muchísima alegría el hecho cumplido por el amor de Cristo, por el que encendida en el 
culto y fervor de la divinidad, Italia, vencedora en todo el orbe, mantenía íntegra la fe enseñada 
de los Apóstoles y recibida de los mayores, puesto que por este tiempo en que Constancio, 


de divina memoria, obtenía victorioso el orbe, no pudo esparcir sus manchas por subrepción 
alguna la herética facción arriana, disposición, según creemos, de la providencia de nuestro 
Dios, a fin de que aquella santa e inmaculada fe no se contaminara con algún vicio de blasfemia 
de hombres maldicientes; aquella fe, decimos, que había sido tratada o definida en la reunión del 
Concilio de Nicea por los santos obispos, puestos ya en el descanso de los Santos. 

Por ella sufrieron de buena gana el destierro los que entonces se mostraron como santos obispos, 
esto es, Dionisio de ahí, siervo de Dios, dispuesto por las divinas enseñanzas, y, tal vez siguiendo 
su ejemplo, Liberio, obispo de Roma, de santa memoria, Eusebio de Verceli e Hilario de las 
Galias, por no citar a muchos otros que hubieran preferido ser clavados en la cruz, antes que 
blasfemar de Cristo Dios, a lo que quería forzarlos la herejía arriana, o sea llamar a Cristo Dios, 
Hijo de Dios, una criatura del Señor. 

Concilio Toledano del año 400, sobre el ministro del crisma y de la crismación (can. 20) v. Kch 
712, 


SAN INOCENCIO l, 401-4172 
Del bautismo de los herejes 
[De la Carta a Etsi tibi, a Victricio obispo de Ruán de 15 de febrero de 404] 


211 (8) Que los que vienen de los novacianos o de los montenses sean recibidos con sólo la 
imposición de manos, porque, si bien han sido bautizados por los herejes, lo han sido en el 
nombre de Cristo. 


De la reconciliación en el artículo de muerte 

[De la Carta Consulenti tibi, a Exuperio, obispo de Toulouse, 20 de febrero de 405] 

212 (2) ...Se ha preguntado qué haya de observarse respecto de aquellos que, entregados 
después del bautismo todo el tiempo a los placeres de la incontinencia, piden al fin de su vida la 
penitencia juntamente con la reconciliación de la comunión... 

La observancia respecto de éstos fue al principio más dura; luego, por intervención de la 
misericordia, más benigna. Porque la primitiva costumbre sostuvo que se les concediera la 
penitencia, pero se les negara la comunión. Porque como en aquellos tiempos estallaban 
frecuentes persecuciones, por miedo de que la facilidad de conceder la comunión, no apartara 
a los hombres de la apostasía, por estar seguros de la reconciliación, con razón se negó la 
comunión, si bien se concedió la penitencia, para no negarlo todo en absoluto, y la razón del 
tiempo hizo más duro el perdón. Pero después que nuestro Señor devolvió la paz a sus Iglesias, 
plugo ya, expulsado aquel temor, dar la comunión a los que salen de este mundo, para que sea, 
por la misericordia del Señor, como un viático para quienes han de emprender el viaje, y para 
que no parezca que seguimos la aspereza y dureza del hereje Novaciano que niega el perdón. 
Se concederá, pues, junto con la penitencia, la extrema comunión, a fin de que tales hombres, 
siquiera en sus últimos momentos, por la bondad de nuestro Salvador, se libren de la eterna 
ruina [v. 9 1538]. 


[Sobre la reconciliación fuera del peligro de muerte, v. Kch 727.] 


Del canon de la Sagrada Escritura y de los libros apócrifos 

[De la misma Carta a Exuperio] 

213 (7) Los libros que se reciben en el canon, te lo muestra la breve lista adjunta. He aquí 

los que deseabas saber: cinco libros de Moisés, a saber: Génesis, Exodo, Levítico, Números, 
Deuteronomio; Jesús Navé, uno de los Jueces, cuatro libros de los Reinos, juntamente con Rut, 
dieciséis libros de los Profetas, cinco libros de Salomón, el Salterio. Igualmente, de las historias: 
un libro de Job, un libro de Tobías, uno de Ester, uno de Judit, dos de los Macabeos, dos de 
Esdras, dos libros de los Paralipómenos. Igualmente, del Nuevo Testamento: cuatro libros de los 
Evangelios, catorce cartas de Pablo Apóstol, tres cartas de Juan [v. 48 y 92], dos cartas de Pedro, 
una carta de Judas, una de Santiago, los Hechos de los Apóstoles y la Apocalipsis de Juan. 

Lo demás que está escrito bajo el nombre de Matías o de Santiago el Menor, o bajo el nombre de 
Pedro y Juan, y son obras de un tal Leucio (o bajo el nombre de Andrés, que lo son de Nexócaris 
y Leónidas, filósofos), y si hay otras por el estilo, sabe que no sólo han de rechazarse, sino que 
también deben ser condenadas. 


Sobre el bautismo de los paulianistas 

[De la Carta 17 Magna me gratulatio, a Rufo y otros obispos de Macedonia, de 13 de diciembre 
de 414] 

Que según el canon niceno [v. 56], han de ser bautizados los paulianistas que vuelven a la Iglesia, 
pero no los novacianos [v. 55]: 

214 (5)... Manifiesta está la razón por qué se ha distinguido en estas dos herejías, pues los 
paulinistas no bautizan en modo alguno en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y 
los novacianos bautizan con los mismos tremendos y venerables nombres, y entre ellos jamás se 
ha movido cuestión alguna sobre la unidad de la potestad divina, es decir, del Padre y del Hijo y 
del Espíritu Santo. 


Del ministro de la confirmación 

[De la Carta 25 Si instituta eclesiástica a Decencio, obispo de Gobbio, de 19 de marzo de 416] 
215 (3) Acerca de la confirmación de los niños, es evidente que no puede hacerse por otro 

que por el obispo. Porque los presbíteros, aunque ocupan el segundo lugar en el sacerdocio, 

no alcanzan, sin embargo, la cúspide del pontificado. Que este poder pontifical, es decir, el de 
confirmar y comunicar el Espíritu Paráclito, se debe a solos los obispos, no sólo lo demuestra 

la costumbre eclesiástica, sino también aquel pasaje de los Hechos de los Apóstoles, que nos 
asegura cómo Pedro y Juan se dirigieron para dar el Espíritu Santo a los que ya habían sido 
bautizados [cf. Act. 8, 14-17]. Porque a los presbíteros que bautizan, ora en ausencia, ora en 
presencia del obispo, les es licito ungir a los bautizados con el crisma, pero sólo si éste ha sido 
consagrado por el obispo; sin embargo, no les es licito signar la frente con el mismo óleo, lo cual 
corresponde exclusivamente a los obispos, cuando comunican el Espíritu Paráclito. Las palabras, 


empero, no puedo decirlas, no sea que parezca más bien que hago traición que no que respondo 
a la consulta. 


Del ministro de la extremaunción 

[De la misma Carta a Decencio] 

216 (8) A la verdad, puesto que acerca de este punto, como de los demás, quiso consultar tu 
caridad, añadió también mi hijo Celestino diácono en su carta que había sido puesto por tu 
caridad lo que está escrito en la Epístola del bienaventurado Santiago Apóstol: Si hay entre 
vosotros algún enfermo, llame a los presbíteros, y oren sobre él, ungiéndole con óleo en el 
nombre del Señor; y la oración de la fe salvará al enfermo y el Señor le levantará y si ha cometido 
pecado, se le perdonará [lac. 5, 14 s]. Lo cual no hay duda que debe tomarse o entenderse de 

los fieles enfermos, los cuales pueden ser ungidos con el santo óleo del crisma que, preparado 
por el obispo, no sólo a los sacerdotes, sino a todos los cristianos es licito usar para ungirse 

en su propia necesidad o en la de los suyos. Por lo demás, vemos que se ha añadido un punto 
superfluo, como es dudar del obispo en cosa que es lícita a los presbíteros. Porque si se dice 

a los presbíteros es porque los obispos, impedidos por otras ocupaciones, no pueden acudir 

a todos los enfermos. Por lo demás, si el obispo puede o tiene por conveniente visitar por si 
mismo a alguno, sin duda alguna puede bendecir y ungir con el crisma, aquel a quien incumbe 
preparar el crisma. Con todo, éste no puede derramarse sobre los penitentes, puesto que es un 
género de sacramento. Y a quienes se niegan los otros sacramentos, ¿cómo puede pensarse ha de 
concedérseles uno de ellos? 


Sobre el primado e infalibilidad del Romano Pontífice 

[De la Carta 29 In requirendis, a los obispos africanos, de 27 de enero de 417] 

217 (1) Al buscar las cosas de Dios... guardando los ejemplos de la antigua tradición... habéis 
fortalecido de modo verdadero... el vigor de vuestra religión, pues aprobasteis que debía el 
asunto remitirse a nuestro juicio, sabiendo qué es lo que se debe a la Sede Apostólica, como 
quiera que cuantos en este lugar estamos puestos, deseamos seguir al Apóstol de quien procede 
el episcopado mismo y toda la autoridad de este nombre. Siguiéndole a él, sabemos lo mismo 
condenar lo malo que aprobar lo laudable. Y, por lo menos, guardando por sacerdotal deber las 
instituciones de los Padres, no creéis deben ser conculcadas, pues ellos; no por humana, sino por 
divina sentencia decretaron que cualquier asunto que se tratara, aunque viniera de provincias 
separadas y remotas, no habían de considerarlo terminado hasta tanto llegara a noticia de esta 
Sede, a fin de que la decisión que fuere justa quedara confirmada con toda su autoridad y de 
aquí tomaran todas las Iglesias (como si las aguas todas vinieran de su fuente primera y por las 
diversas regiones del mundo entero manaran los puros arroyos de una fuente incorrupta) qué 
deben mandar, a quiénes deben lavar, y a quiénes, como manchados de cieno no limpiable ha de 
evitar el agua digna de cuerpos puros. 

[Otros escritos de Inocencio 1 sobre el mismo asunto, véase Kch 720-726. ] 


SAN ZOSIMO, 417-418 

II CONCILIO MILEV1I, 416 Y XVI CONCILIO DE CARTAGO, 418 
aprobados respectivamente por Inocencio I y por Zósimo 

[Contra los pelagianos] 

Del pecado original y de la gracia 


Can. 1. Plugo a todos los obispos... congregados en el santo Concilio de la Iglesia de Cartago: 
Quienquiera que dijere que el primer hombre, Adán, fue creado mortal, de suerte que tanto si 
pecaba como si no pecaba tenia que morir en el cuerpo, es decir, que saldría del cuerpo no por 
castigo del pecado, sino por necesidad de la naturaleza, sea anatema. 

Can. 2. Igualmente plugo que quienquiera niegue que los niños recién nacidos del seno de sus 
madres, no han de ser bautizados o dice que, efectivamente, son bautizados para remisión de los 
pecados, pero que de Adán nada traen del pecado original que haya de expiarse por el lavatorio 
de la regeneración; de donde consiguientemente se sigue que en ellos la fórmula del bautismo 
“para la remisión de los pecados”, ha de entenderse no verdadera, sino falsa, sea anatema. Porque 
lo que dice el Apóstol: Por un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado la 
muerte y así a todos los hombres pasó, por cuanto en aquél todos pecaron [cf. Rom. 5, 12], no de 
otro modo ha de entenderse que como siempre lo entendió la Iglesia Católica por el mundo 
difundida. Porque por esta regla de la fe, aun los niños pequeños que todavía no pudieron 
cometer ningún pecado por sí mismos, son verdaderamente bautizados para la remisión de los 
pecados, a fin de que por la regeneración se limpie en ellos lo que por la generación contrajeron. 
Can. 3. Igualmente plugo: Quienquiera dijere que la gracia de Dios por la que se justifica el 
hombre por medio de Nuestro Señor Jesucristo, solamente vale para la remisión de los pecados 
que ya se han cometido, pero no de ayuda para no cometerlos, sea anatema. 

Can. 4. Igualmente, quien dijere que la misma gracia de Dios por Jesucristo Señor nuestro sólo 
nos ayuda para no pecar en cuanto por ella se nos revela y se nos abre la inteligencia de los 
preceptos para saber qué debemos desear, qué evitar, pero que por ella no se nos da que amemos 
también y podamos hacer lo que hemos conocido debe hacerse, sea anatema. Porque diciendo el 
Apóstol: La ciencia hincha, más la caridad edifica [1 Cor. 8, 1]; muy impío es creer que tenemos 
la gracia de Cristo para la ciencia que hincha y no la tenemos para la caridad que edifica, como 
quiera que una y otra cosa son don de Dios, lo mismo el saber qué debemos hacer que el amar a 
fin de hacerlo, para que, edificando la caridad, no nos pueda hinchar la ciencia. Y como de Dios 
está escrito: El que enseña al hombre la ciencia [Ps. 93, 10], así también está: La caridad viene de 
Dios [1 oh. 4, 7]. 

Can. 5. Igualmente plugo: Quienquiera dijere que la gracia de la justificación se nos da a fin de 
que más fácilmente podamos cumplir por la gracia lo que se nos manda hacer por el libre 
albedrío, como si, aun sin dársenos la gracia, pudiéramos, no ciertamente con facilidad, pero 
pudiéramos al menos cumplir los divinos mandamientos, sea anatema. De los frutos de los 
mandamientos hablaba, en efecto, el Señor, cuando no dijo: “Sin mí, más dificilmente podéis 
obrar”, sino que dijo: Sin mí, nada podéis hacer [loh. 15, 5]. 

Can. 6. Igualmente plugo: Lo que dice el Apóstol San Juan: Si dijéremos que no tenemos pecado, 
nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros [1 loh. 1, 8], quienquiera 


pensare ha de entenderse en el sentido de que es menester decir por humildad que tenemos 
pecado, no porque realmente sea así, sea anatema. Porque el Apóstol sigue y dice: Mas si 
confesáremos nuestros pecados, fiel es El y justo para perdonarnos los pecados y limpiarnos de 
toda iniquidad [1 loh. 1, 9]. Donde con creces aparece que esto no se dice sólo humildemente, 
sino también verazmente. Porque podía el Apóstol decir: $Si dijéremos: “no tenemos pecado”, a 
nosotros mismos nos exaltamos y la humildad no está con nosotros”; pero como dice: Nos 
engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros, bastantemente manifiesta que 
quien dijere que no tiene pecado, no habla verdad, sino falsedad. 

Can. 7. Igualmente plugo: Quienquiera dijere que en la oración dominical los Santos dicen: 
Perdónanos nuestras deudas [Mt. 6, 12], de modo que no lo dicen por sí mismos, pues no tienen 
ya necesidad de esta petición, sino por los otros, que son en su pueblo pecadores, y que por eso 
no dice cada uno de los Santos: Perdóname mis deudas, sino: Perdónanos nuestras deudas, de 
modo que se entienda que el justo pide esto por los otros más bien que por sí mismo, sea 
anatema. Porque santo y justo era el Apóstol Santiago cuando decía: Porque en muchas cosas 
pecamos todos [lac. 3, 2]. Pues, ¿por qué motivo añadió “todos”, sino porque esta sentencia 
conviniera también con el salmo, donde se lee: No entres en juicio con tu siervo, porque no se 
justificará en tu presencia ningún viviente? [Ps. 142, 23. Y en la oración del sapientísimo 
Salomón: No hay hombre que no haya pecado [3 Reg. 8, 46]. Y en el libro del santo Job: En la 
mano de todo hombre pone un sello, a fin de que todo hombre conozca su flaqueza [lob. 37, 7]. 
De ahí que también Daniel, que era santo y justo, al decir en plural en su oración: Hemos 
pecado, hemos cometido iniquidad [Dan. 9, 5 y 15], y lo demás que allí confiesa veraz y 
humildemente; para que nadie pensara, como algunos piensan, que esto lo decía, no de sus 
pecados, sino más bien de los pecados de su pueblo, dijo después: Como... orara y confesara mis 
pecados y los pecados de mi pueblo [Dan. 9, 20] al Señor Dios mío; no quiso decir “nuestros 
pecados” sino que dijo los pecados de su pueblo y los suyos, pues previó, como profeta, d éstos 
que en lo futuro tan mal lo habían de entender. 

Can. 8. Igualmente plugo: "Todo el que pretenda que las mismas palabras de la oración dominical: 
Perdónanos nuestras deudas [Mt. 6, 12], de tal modo se dicen por los Santos que se dicen 
humildemente, pero no verdaderamente, sea anatema. Porque, ¿quién puede sufrir que se ore y 
no a los hombres, sino a Dios mintiendo; que con los labios se diga que se quiere el perdón, y 
con el corazón se afirme no haber deuda que deba perdonarse? 


Del primado e infalibilidad del Romano Pontífice 

[De la Carta 12 Quamvis Patrum traditio a los obispos africanos, de 21 de marzo de 418] 

221 Aun cuando la tradición de los Padres ha concedido tanta autoridad a la Sede Apostólica 
que nadie se atrevió a discutir su juicio y sí lo observó siempre por medio de los cánones y 
reglas, y la disciplina eclesiástica que aun vige ha tributado en sus leyes al nombre de Pedro, del 
que ella misma también desciende, la reverencia que le debe ;... así pues, siendo Pedro cabeza de 
tan grande autoridad v habiéndolo confirmado la adhesión de todos los mayores que la han 
seguido, de modo que la Iglesia romana está confirmada tanto por leyes humanas como divinas 
—y no se os oculta que nosotros regimos su puesto y tenemos también la potestad de su nombre, 
sino que lo sabéis muy bien, hermanos carísimos, y como sacerdotes lo debéis saber—; no 


obstante, teniendo nosotros tanta autoridad que nadie puede apelar de nuestra sentencia, nada 
hemos hecho que no lo hayamos hecho espontáneamente llegar por nuestras cartas a vuestra 
noticia... no porque ignoráramos qué debía hacerse, o porque hiciéramos algo que yendo contra 
el bien de la Iglesia había de desagradar... 


Sobre el pecado original 

[De la Carta Tractatoria a las Iglesius orientales, a la diócesis de Egipto, a Constantinopla, 
Tesalónica y Jerusalén, enviada después de marzo de 418] 

222 Fiel es el Señor en sus palabras [Ps. 144, 13], y su bautismo, en la realidad y en las palabras, 
esto es, por obra, por confesión y remisión de los pecados en todo sexo, edad y condición del 
género humano, conserva la misma plenitud. Nadie, en efecto, sino el que es siervo del pecado, 
se hace libre, y no puede decirse rescatado sino el que verdaderamente hubiere antes sido cautivo 
por el pecado, como está escrito: Si el Hijo os liberare, seréis verdaderamente libres [Ioh. 8, 36]. 
Por ÉL, en efecto, renacemos espiritualmente, por Él somos crucificados al mundo. Por su muerte 
se rompe aquella cédula de muerte, introducida en todos nosotros por Adán y trasmitida a toda 
alma; aquella cédula —decimos— cuya obligación contraemos por descendencia, a la que no hay 
absolutamente nadie de los nacidos que no esté ligado, antes de ser liberado por el bautismo. 


SAN BONIFACIO I, 418-422 
Del primado e infalibilidad del Romano Pontífice 
[De la Carta Manet beatum a Rufo y demás obispos de Macedonia, etc., de 11 de marzo de 422] 


Por disposición del Señor, es competencia del bienaventurado Apóstol Pedro la misión recibida 
de Aquél, de tener cuidado de la Iglesia Universal. Y en efecto, Pedro sabe, por testimonio del 
Evangelio [Mt. 16, 18], que la Iglesia ha sido fundada sobre él. Y jamás su honor puede sentirse 
libre de responsabilidades por ser cosa cierta que el gobierno de aquélla está pendiente de sus 
decisiones. Todo ello justifica que nuestra atención se extienda hasta estos lugares de Oriente, 
que, en virtud de la misión a Nos encomendada, se hallan en cierto modo ante nuestros ojos... 
Lejos esté de los sacerdotes del Señor incurrir en el reproche de ponerse en contradicción con 

la doctrina de nuestros mayores, por intentar una nueva usurpación, reconociendo tener de 
modo especial por competidor aquel en quien Cristo depositó la plenitud del sacerdocio, y 
contra quien nadie podrá levantarse, so pena de no poder habitar en el reino de los cielos. A ti, 
dijo, te daré las llaves del reino de los cielos [Mt. 16, 19]. No entrará allí nadie sin la gracia de 
quien tiene las llaves. Tú eres Pedro, dijo, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia [M. 16, 18]. En 
consecuencia, quienquiera desee verse distinguido ante Dios con la dignidad sacerdotal —como 
a Dios se llega mediante la aceptación por parte de Pedro, en quien, es cierto, como antes hemos 
recordado, fue fundada la Iglesia de Dios— debe ser manso y humilde de corazón [Mt. 11, 29], 
no sea que el discípulo contumaz empiece a sufrir la pena de aquel doctor cuya soberbia ha 
imitado... 


Ya que la ocasión lo pide, repasad, si os place, las sanciones de los cánones, hallaréis cuál es, 
después de la Iglesia Romana, la segunda iglesia; cuál, la tercera. Con ello aparece distintamente 
el orden de gobierno de la Iglesia: los pontífices de las demás iglesias, reconocen que, no 
obstante..., forman parte de una misma Iglesia y de un mismo sacerdocio, y que una y otro, 

sin menoscabo de la caridad, deben sujeción según la disciplina eclesiástica. Y, en verdad, esta 
sentencia de los cánones viene durando desde la antigúedad y, con el favor de Cristo, perdura 

en nuestros días. Nadie osó jamás poner sus manos sobre el que es Cabeza de los Apóstoles, 

y a cuyo juicio no es licito poner resistencia; nadie jamás se levantó contra él, sino quien 

quiso hacerse reo de juicio. Las antedichas grandes iglesias... conservan por los cánones sus 
dignidades: la de Alejandría y la de Antioquía [cf. 163 y 436] las tienen reconocidas por derecho 
eclesiástico. Guardan, decimos, lo establecido por nuestros mayores... siendo deferentes en todo 
y recibiendo, en cambio, aquella gracia que ellos, en el Señor, que es nuestra paz, reconocen 
debernos. Pero, ya que las circunstancias lo piden, hay que probar, con documentos, que las 
grandes iglesias orientales, en los grandes problemas en que es necesario mayor discernimiento, 
consultaron siempre la Sede Romana, y cuantas veces la necesidad lo exigió recabaron el auxilio 
de ésta. Atanasio y Pedro, sacerdotes de santa memoria pertenecientes a la iglesia de Alejandría, 
reclamaron el auxilio de esta Sede. Como durante mucho tiempo la iglesia de Antioquía 

se hallara en apurada situación, de suerte que por razón de ello a menudo surgían de allí 
agitaciones, es sabido que, primero bajo Melecio y luego bajo Flaviano, acudieron a consultar la 
Sede Apostólica. Con referencia a la autoridad de ésta, después de lo mucho que llegó a realizar 
nuestra Iglesia, a nadie ofrece duda que Flaviano recibió de ella la gracia de la comunión, de 

la que para siempre habría carecido, de no haber manado de ahí escritos sobre el particular. El 
príncipe Teodosio, de clementísimo recuerdo, juzgando que la ordenación de Nectario carecía 
de firmeza, porque Nos no teníamos noticia de ella, enviados de su parte cortesanos y obispos, 
reclamó la ratificación de la Iglesia Romana, para robustecer la dignidad de aquél J. Poco tiempo 
ha, es decir, bajo mi predecesor Inocencio, de feliz recordación, los pontífices de las iglesias 
orientales, doliéndose de estar privados de comunión con el bienaventurado Pedro, pidieron la 
paz mediante legados, como vuestra caridad recuerda -. En aquella ocasión, la Sede Apostólica 
lo perdonó todo sin dificultad, obedeciendo a aquel maestro que dijo: A quien algo concedisteis, 
también se lo concedí yo; pues también yo [lo que concedi], si algo concedí, lo concedí por amor 
vuestro en la persona de Cristo, para que no caigamos en poder de Satanás; pues no ignoramos 
sus argucias [2 Cor. 2, 10 s], esto es, que se alegra siempre en las discordias. 

Y puesto que, hermanos carísimos, los ejemplos expuestos, por más que vosotros tenéis 
conocimiento de muchos más, bastan —creo— para probar la verdad, sin lastimar vuestro 
espíritu de hermandad queremos intervenir en vuestra asamblea mediante esta Carta y que veáis 
que os ha sido dirigida por Nos, por medio de Severo, notario de la Sede Apostólica, que nos 

es persona gratísima y ha sido enviado a vosotros de nuestra parte. Conviniendo, como es cosa 
digna entre hermanos, en que nadie, si quiere perseverar en nuestra comunión, traiga otra vez a 
colación el nombre de Perígene, hermano nuestro en el sacerdocio, cuyo sacerdocio ya confirmó 
una vez el Apóstol Pedro, bajo inspiración del Espíritu Santo, sin dejar lugar para ulterior 
cuestión, pues contra él no hay en absoluto constancia de obstáculo alguno anterior a nuestro 
nombramiento en favor de él... 

[De la Carta 13 Retro maioribus tuis a Rufo, obispo de Tesalia, de 11 de marzo de 422] 


232 (2)... Al Sínodo de Corinto... hemos dirigido escritos por los que todos los hermanos han de 
entender que no puede apelarse de nuestro juicio. Nunca, en efecto, fue lícito tratar nuevamente 
un asunto, que haya sido una vez establecido por la Sede Apostólica 


SAN CELESTINO 1, 422-432 

De la reconciliación en el articulo de la muerte 

[De la Carta 4 Cuperemus quidem, a los obispos de las Iglesias Viennense y Narbonense, de 26 
de julio de 428] 


236 (2) Hemos sabido que se niega la penitencia a los moribundos y no se corresponde a 

los deseos de quienes en la hora de su tránsito, desean socorrer a su alma con este remedio. 
Confesamos que nos horroriza se halle nadie de tanta impiedad que desespere de la piedad de 
Dios, como si no pudiera socorrer a quien a Él acude en cualquier tiempo, y librar al hombre, 
que peligra bajo el peso de sus pecados, de aquel gravamen del que desea ser desembarazado. 
¿Qué otra cosa es esto, decidme, sino añadir muerte al que muere y matar su alma con la 
crueldad de que no pueda ser absuelta? Cuando Dios, siempre muy dispuesto al socorro, 
invitando a penitencia, promete así: Al pecador —dice—, en cualquier día en que se convirtiere, 
no se le imputarán sus pecados [cf. Ez. 33, 16]... Como quiera, pues, que Dios es inspector del 
corazón, no ha de negarse la penitencia a quien la pida en el tiempo que fuere... 


CONCILIO DE EFESO, 431 

III ecuménico (contra los nestorianos) 

De la Encarnación l 

[De la Carta II de San Cirilo Alejandrino a Nestorio, leída y aprobada en la sesión I] 


250 Pues, no decimos que la naturaleza del Verbo, transformada, se hizo carne; pero tampoco 
que se trasmutó en el hombre entero, compuesto de alma y cuerpo; sino, más bien, que habiendo 
unido consigo el Verbo, según hipóstasis o persona, la carne animada de alma racional, se hizo 
hombre de modo inefable e incomprensible y fue llamado hijo del hombre, no por sola voluntad 
o complacencia, pero tampoco por la asunción de la persona sola, y que las naturalezas que se 
juntan en verdadera unidad son distintas, pero que de ambas resulta un solo Cristo e Hijo; no 
como si la diferencia de las naturalezas se destruyera por la unión, sino porque la divinidad y la 
humanidad constituyen más bien para nosotros un solo Señor y Cristo e Hijo por la 
concurrencia inefable y misteriosa en la unidad... Porque no nació primeramente un hombre 
vulgar, de la santa Virgen, y luego descendió sobre Él el Verbo; sino que, unido desde el seno 
materno, se dice que se sometió a nacimiento carnal, como quien hace suyo el nacimiento de la 
propia carne... De esta manera [los Santos Padres] no tuvieron inconveniente en llamar madre de 
Dios a la santa Virgen. 


Sobre la primacía del Romano Pontífice 

[Del discurso de Felipe, Legado del Romano Pontífice, en la sesión 111] 

A nadie es dudoso, antes bien, por todos los siglos fue conocido que el santo y muy 
bienaventurado Pedro, principe y cabeza de los Apóstoles, columna de la fe y fundamento de la 
Iglesia Católica, recibió las llaves del reino de manos de nuestro Señor Jesucristo, salvador y 
redentor del género humano, y a él le ha sido dada potestad de atar y desatar los pecados; y él, en 
sus sucesores, vive y juzga hasta el presente y siempre [v. 1824]. 


Anatematismos o capítulos de Cirilo (contra Nestorio) 

Can. 1. Si alguno no confiesa que Dios es según verdad el Emmanuel, y que por eso la santa 
Virgen es madre de Dios (pues dió a luz carnalmente al Verbo de Dios hecho carne), sea 
anatema. 

Can 2. Si alguno no confiesa que el Verbo de Dios Padre se unió a la carne según hipóstasis y que 
Cristo es uno con su propia carne, a saber, que el mismo es Dios al mismo tiempo que hombre, 
sea anatema. 

Can. 3. Si alguno divide en el solo Cristo las hipóstasis después de la unión, uniéndolas sólo por 
la conexión de la dignidad o de la autoridad y potestad, y no más bien por la conjunción que 
resulta de la unión natural, sea anatema. 

Can. 4. Si alguno distribuye entre dos personas o hipóstasis las voces contenidas en los escritos 
apostólicos o evangélicos o dichas sobre Cristo por los Santos o por Él mismo sobre sí mismo; y 
unas las acomoda al hombre propiamente entendido aparte del Verbo de Dios, y otras, como 
dignas de Dios, al solo Verbo de Dios Padre, sea anatema. 

Can. 5. Si alguno se atreve a decir que Cristo es hombre teóforo o portador de Dios y no, más 
bien, Dios verdadero, como hijo único y natural, según el Verbo se hizo carne y tuvo parte de 
modo semejante a nosotros en la carne y en la sangre [Hebr. 2, 14], sea anatema. 

Can 6. Si alguno se atreve a decir que el Verbo del Padre es Dios o Señor de Cristo y no confiesa 
más bien, que el mismo es juntamente Dios y hombre, puesto que el Verbo se hizo carne, según 
las Escrituras [loh. 1, 14], sea anatema. 

Can. 7. Si alguno dice que Jesús fue ayudado como hombre por el Verbo de Dios, y le fue 
atribuída la gloria del Unigénito, como si fuera otro distinto de Él sea anatema. 

Can. 8. Si alguno se atreve a decir que el hombre asumido ha de ser coadorado con Dios Verbo y 
conglorificado y, juntamente con él, llamado Dios, como uno en el otro (pues la partícula “con” 
esto nos fuerza a entender siempre que se añade) y no, más bien, con una sola adoración honra 
al Emmanuel y una sola gloria le tributa según que el Verbo se hizo carne [loh. 1, 14], sea 
anatema. 

Can. 9. Si alguno dice que el solo Señor Jesucristo fue glorificado por el Espíritu, como si hubiera 
usado de la virtud de éste como ajena y de Él hubiera recibido poder obrar contra los espíritus 
inmundos y hacer milagros en medio de los hombres, y no dice, más bien, que es su propio 
Espíritu aquel por quien obró los milagros, sea anatema. 

Can. 10. La divina Escritura dice que Cristo se hizo nuestro Sumo Sacerdote y Apóstol de 
nuestra confesión [Hebr. 3, 1] y que por nosotros se ofreció a sí mismo en olor de suavidad a 
Dios Padre [Eph. 5, 2]. Si alguno, pues, dice que no fue el mismo Verbo de Dios quien se hizo 


nuestro Sumo Sacerdote y Apóstol, cuando se hizo carne y hombre entre nosotros, sino otro 
fuera de Él, hombre propiamente nacido de mujer; o si alguno dice que también por sí mismo se 
ofreció como ofrenda y no, más bien, por nosotros solos (pues no tenía necesidad alguna de 
ofrenda el que no conoció el pecado), sea anatema. 

Can. 11. Si alguno no confiesa que la carne del Señor es vivificante y propia del mismo Verbo de 
Dios Padre, sino de otro fuera de Él, aunque unido a Él por dignidad, o que sólo tiene la 
inhabitación divina; y no, más bien, vivificante, como hemos dicho, porque se hizo propia del 
Verbo, que tiene poder de vivificarlo todo, sea anatema. 

Can. 12. Si alguno no confiesa que el Verbo de Dios padeció en la carne y fue crucificado en la 
carne, y gustó de la muerte en la carne, y que fue hecho primogénito de entre los muertos [Col. 
1, 18] según es vida y vivificador como Dios, sea anatema. 


De la guarda de la fe y la tradición 

Determinó el santo Concilio que a nadie sea lícito presentar otra fórmula de fe o escribirla o 
componerla, fuera de la definida por los Santos Padres reunidos con el Espíritu Santo en Nicea... 
...Si fueren sorprendidos algunos, obispos, clérigos o laicos profesando o enseñando lo que se 
contiene en la exposición presentada por el presbítero Carisio acerca de la encarnación del 
unigénito Hijo de Dios, o los dogmas abominables y perversos de Nestorio.. queden sometidos a 
la sentencia de este santo y ecuménico Concilio... 


Condenación de los pelagianos 

Can. 1. Si algún metropolitano de provincia, apartándose del santo y ecuménico Concilio, ha 
profesado o profesare en adelante las doctrinas de Celestio, éste no podrá en modo alguno obrar 
nada contra los obispos de las provincias, pues desde este momento queda expulsado, por el 
Concilio, de la comunión eclesiástica e incapacitado... 

Can. 4. Si algunos clérigos se apartaren también y se atrevieren a profesar en privado o en 
público las doctrinas de Nestorio o las de Celestio, también éstos, ha decretado el santo Concilio, 
sean depuestos. 


De la autoridad de San Agustín 

[De la Carta 21 Apostolici verba praecepti, a los obispos de las Galias, de 15 (?) de mayo de 431] 
Cap. 2. A Agustín, varón de santa memoria, por su vida y sus merecimientos, le tuvimos siempre 
en nuestra comunión y jamás le salpicó ni el rumor de sospecha siniestra; y recordamos que fue 
hombre de tan grande ciencia, que ya antes fue siempre contado por mis mismos predecesores 
entre los mejores maestros. 


“Indículo” sobre la gracia de Dios, o “Autoridades de los obispos anteriores de la Sede 


Apostólica” 

[Añadidas a la misma Carta por los colectores de cánones] 

Dado el caso que algunos que se glorían del nombre católico, permaneciendo por perversidad o 
por ignorancia en las ideas condenadas de los herejes, se atreven a oponerse a quienes con más 
piedad disputan, y mientras no dudan en anatematizar a Pelagio y Celestio, hablan, sin embargo, 
contra nuestros maestros como si hubieran pasado la necesaria medida, y proclaman que sólo 
siguen y aprueban lo que sancionó y enseñó la sacratísima Sede del bienaventurado Pedro 
Apóstol por ministerio de sus obispos, contra los enemigos de la gracia de Dios; fue necesario 
averiguar diligentemente qué juzgaron los rectores de la Iglesia romana sobre la herejía que había 
surgido en su tiempo y qué decretaron había de sentirse sobre la gracia de Dios contra los 
funestísimos defensores del libre albedrío. Añadiremos también algunas sentencias de los 
Concilios de Africa, que indudablemente hicieron suyas los obispos Apostólicos, cuando las 
aprobaron. Así, con el fin de que quienes dudan, se puedan instruir más plenamente, pondremos 
de manifiesto las constituciones de los Santos Padres en un breve índice a modo de compendio, 
por el que todo el que no sea excesivamente pendenciero, reconozca que la conexión de todas las 
disputas pende de la brevedad de las aquí puestas autoridades y que no le queda ya razón alguna 
de discusión, si con los católicos cree y dice: 

Cap. 1. En la prevaricación de Adán, todos los hombres perdieron “la natural posibilidad” e 
inocencia, y nadie hubiera podido levantarse, por medio del libre albedrío, del abismo de aquella 
ruina, si no le hubiera levantado la gracia de Dios misericordioso, como lo proclama y dice el 
Papa Inocencio, de feliz memoria, en la Carta al Concilio de Cartago [de 416]: “Después de 
sufrir antaño su libre albedrío, al usar con demasiada imprudencia de sus propios bienes, quedó 
sumergido, al caer, en lo profundo de su prevariación y nada halló por donde pudiera levantarse 
de allí; y, engañado para siempre por su libertad, hubiera quedado postrado por la opresión de 
esta ruina, si más tarde no le hubiera levantado, por su gracia, la venida de Cristo, quien por 
medio de la purificación de la nueva regeneración, limpió, por el lavatorio de su bautismo, todo 
vicio pretérito”. 

Cap. 2. Nadie es bueno por sí mismo, si por participación de sí, no se lo concede Aquel que es el 
solo bueno. Lo que en los mismos escritos proclama la sentencia del mismo Pontífice cuando 
dice: % Acaso sentiremos bien en adelante de las mentes de aquellos que piensan que a sí mismos 
se deben el ser buenos y no tienen en cuenta Aquel cuya gracia consiguen todos los días y 
confían que sin Él pueden conseguir tan grande bien?”. 

Cap. 3. Nadie, ni aun después de haber sido renovado por la gracia del bautismo, es capaz de 
superar las asechanzas del diablo y vencer las concupiscencias de la carne, si no recibiere la 
perseverancia en la buena conducta por la diaria ayuda de Dios. Lo cual está confirmado por la 
doctrina del mismo obispo en las mismas páginas, cuando dice: “Porque si bien Él redimió al 
hombre de los pecados pasados; sabiendo, sin embargo, que podía nuevamente pecar, muchas 
cosas se reservó para repararle, de modo que aun después de estos pecados pudiera corregirle, 
dándole diariamente remedios, sin cuya ayuda y apoyo, no podremos en modo alguno vencer los 
humanos errores. Forzoso es, en efecto, que, si con su auxilio vencemos, si Él no nos ayuda, 
seamos derrotados”. 

Cap. 4. Que nadie, si no es por Cristo, usa bien de su libre albedrío, el mismo maestro lo pregona 
en la carta dada al Concilio de Milevi [del año 416], cuando dice: “Advierte, por fin, oh 


extraviada doctrina de mentes perversísimas, que de tal modo engañó al primer hombre su 
misma libertad, que al usar con demasiada flojedad de sus frenos, por presuntuoso cayó en la 
prevaricación. Y no hubiera podido arrancarse de ella, si por la providencia de la regeneración el 
advenimiento de Cristo Señor no le hubiera devuelto el estado de la prístina libertad.” 

Cap. 5. Todas las intenciones y todas las obras y merecimientos de los Santos han de ser referidos 
a la gloria y alabanza de Dios, porque nadie le agrada, sino por lo mismo que Él le da. Y a esta 
sentencia nos endereza la autoridad canónica del papa Zósimo, de feliz memoria, cuando dice 
escribiendo a los obispos de todo el orbe: “Nosotros, empero, por moción de Dios (puesto que 
todos los bienes han de ser referidos a su autor, de donde nacen), todo lo referimos a la 
conciencia de nuestros hermanos y compañeros en el episcopado”. Y esta palabra, que irradia luz 
de sincerísima verdad, con tal honor la veneraron los obispos de Africa, que le escribieron al 
mismo Zósimo: “Y aquello que pusiste en las letras que cuidaste de enviar a todas las provincias, 
diciendo: “Nosotros, empero, por moción de Dios, etc.” , de tal modo entendimos fue dicho que, 
como de pasada, cortaste con la espada desenvainada de la verdad a quienes contra la ayuda de 
Dios exaltan la libertad del humano albedrío. Porque ¿qué cosa hiciste jamás con albedrío tan 
libre como el referirlo todo a nuestra humilde conciencia? Y, sin embargo, fiel y sabiamente viste 
que fue hecho por moción de Dios, y veraz y confiadamente lo dijiste. Por razón, sin duda, de 
que la voluntad es preparada por el Señor [Prov. 8, 35: 1,XX]; y para que hagan algún bien, Él 
mismo con paternas inspiraciones toca el corazón de sus hijos. Porque quienes son conducidos 
por el Espíritu de Dios, estos son hijos de Dios [Rom. 8, 14]; a fin de que ni sintamos que falta 
nuestro albedrío ni dudemos que en cada uno de los buenos movimientos de la voluntad 
humana tiene más fuerza el auxilio de ÉL. 

Cap. 6. Dios obra de tal modo sobre el libre albedrío en los corazones de los hombres que, el 
santo pensamiento, el buen consejo v todo movimiento de buena voluntad procede de Dios, 
pues por Él podemos algún bien, sin el cual no podemos nada [cf. loh. 15, 5]. Para esta profesión 
nos instruye, en efecto, el mismo doctor Zósimo quien, escribiendo a los obispos de todo el orbe 
acerca de la ayuda de la divina gracia: “¿Qué tiempo, pues, dice, interviene en que no 
necesitemos de su auxilio? Consiguientemente, en todos nuestros actos, causas, pensamientos y 
movimientos, hay que orar a nuestro ayudador y protector. Soberbia es, en efecto, que presuma 
algo de sí la humana naturaleza, cuando clama el Apóstol: No es nuestra lucha contra la carne y 
la sangre, sino contra los príncipes y potestades de este aire, contra los espíritus de la maldad en 
los cielos [Eph. 6, 12]. Y como dice él mismo otra vez: ¡Hombre infeliz de mí! ¿Quién me librará 
de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por Jesucristo nuestro Señor [Rom. 7, 24 s]. Y otra 
vez: Por la gracia de Dios soy lo que soy, y su gracia no fue vacía en mi, sino que trabajé más que 
todos ellos: no yo, sino la gracia de Dios conmigo [1 Cor. 15, 10]. 

Cap. 7. También abrazamos como propio de la Sede Apostólica lo que fue constituído entre los 
decretos del Concilio de Cartago [del año 418; v. 101 ss], es decir, lo que fue definido en el 
capítulo tercero: Quienquiera dijere que la gracia de Dios, por la que nos justificamos por medio 
de nuestro Señor Jesucristo, sólo vale para la remisión de los pecados que ya se han cometido, y 
no también de ayuda para que no se cometan, sea anatema [v. 103]. 

E igualmente en el capítulo cuarto: Si alguno dijere que la gracia de Dios por Jesucristo 
solamente en tanto nos ayuda para no pecar, en cuanto por ella se nos revela y abre la 
inteligencia de los mandamientos, para saber qué debemos desear y qué evitar; pero que por ella 


no se nos concede que también queramos y podamos hacer lo que hemos conocido que debe 
hacerse, sea anatema. Porque, como quiera que dice el Apóstol: la ciencia hincha y la caridad 
edifica [1 Cor. 8, 1], muy impío es creer que tenemos la gracia de Cristo para la ciencia que 
hincha y no la tenemos para la caridad que edifica, como quiera que ambas cosas son don de 
Dios, lo mismo el saber qué hemos de hacer que el amor para hacerlo, a fin de que, edificando la 
caridad, la ciencia no pueda hincharnos. Y como de Dios está escrito: El que enseña al hombre la 
ciencia [Ps. 93, 10], así está escrito también: La caridad viene de Dios [1 loh. 4, 7; v. 104]. 
Igualmente en el quinto capítulo: Si alguno dijere que la gracia de la justificación se nos da para 
que podamos cumplir con mayor facilidad por la gracia lo que se nos manda hacer por el libre 
albedrío, como si aun sin dársenos la gracia, pudiéramos no ciertamente con facilidad, pero al 
cabo pudiéramos sin ella cumplir los divinos mandamientos, sea anatema. De los frutos de los 
mandamientos hablaba, en efecto, el Señor cuando no dijo: Sin mí con más dificultad podéis 
hacer, sino: Sin mí nada podéis hacer [Ioh. 15, 5; v. 105]. 

Cap. 8. Mas aparte de estas inviolables definiciones de la beatísima Sede Apostólica por las que 
los Padres piadosísimos, rechazada la soberbia de la pestífera novedad, nos enseñaron a referir a 
la gracia de Cristo tanto los principios de la buena voluntad como los incrementos de los 
laudables esfuerzos, y la perseverancia hasta el fin en ellos, consideremos también los misterios 
de las oraciones sacerdotales que, enseñados por los Apóstoles, uniformemente se celebran en 
todo el mundo y en toda Iglesia Católica, de suerte que la ley de la oración establezca la ley de la 
fe. Porque cuando los que presiden a los santos pueblos, desempeñan la legación que les ha sido 
encomendada, representan ante la divina clemencia la causa del género humano y gimiendo a 
par con ellos toda la Iglesia, piden y suplican que se conceda la fe a los infieles, que los idólatras 
se vean libres de los errores de su impiedad, que a los judíos, quitado el velo de su corazón, les 
aparezca la luz de la verdad, que los herejes, por la comprensión de la fe católica, vuelvan en sí, 
que los cismáticos reciban el espíritu de la caridad rediviva, que a los caídos se les confieran los 
remedios de la penitencia y que, finalmente, a los catecúmenos, después de llevados al 
sacramento de la regeneración, se les abra el palacio de la celeste misericordia. Y que todo esto 
no se pida al Señor formularia o vanamente, lo muestra la experiencia misma, pues 
efectivamente Dios se digna atraer a muchísimos de todo género de errores y, sacándolos del 
poder de las tinieblas, los traslada al reino del Hijo de su amor [Col. 1, 13] y de vasos de ira los 
hace vasos de misericordia [Rom. 9, 22 s]. Todo lo cual hasta punto tal se siente ser obra divina 
que siempre se tributa a Dios que lo hace esta acción de gracias y esta confesión de alabanza por 
la iluminación o por la corrección de los tales. 

Cap. 9. Tampoco contemplamos con ociosa mirada lo que en todo el mundo practica la Santa 
Iglesia con los que han de ser bautizados. Cuando lo mismo párvulos que jóvenes se acercan al 
sacramento de la regeneración, no llegan a la fuente de la vida sin que antes por los exorcismos e 
insuflaciones de los clérigos sea expulsado de ellos el espíritu inmundo, a fin de que entonces 
aparezca verdaderamente cómo es echado fuera el príncipe de este mundo [loh. 12, 31] y cómo 
primero es atado el fuerte [Mt. 12, 29] y luego son arrebatados sus instrumentos [Mc. 3, 27] que 
pasan a posesión del vencedor, de aquel que lleva cautiva la cautividad [Eph. 4, 8] y da dones a 
los hombres [Ps. 67, 19]. 

En conclusión, por estas reglas de la Iglesia, y por los documentos tomados de la divina 
autoridad, de tal modo con la ayuda del Señor hemos sido confirmados, que confesamos a Dios 


por autor de todos los buenos efectos y obras y de todos los esfuerzos y virtudes por los que 
desde el inicio de la fe se tiende a Dios, y no dudamos que todos los merecimientos del hombre 
son prevenidos por la gracia de Aquel, por quien sucede que empecemos tanto a querer como a 
hacer algún bien [cf. Phil 2, 13]. Ahora bien, por este auxilio y don de Dios, no se quita el libre 
albedrío, sino que se libera, a fin de que de tenebroso se convierta en lúcido, de torcido en recto, 
de enfermo en sano, de imprudente en próvido. Porque es tanta la bondad de Dios para con 
todos los hombres, que quiere que sean méritos nuestros lo que son dones suyos, y por lo mismo 
que Él nos ha dado, nos añadirá recompensas eternas. Obra, efectivamente, en nosotros que lo 
que Él quiere, nosotros lo queramos y hagamos, y no consiente que esté ocioso en nosotros lo 
que nos dió para ser ejercitado, no para ser descuidado, de suerte que seamos también nosotros 
cooperadores de la gracia de Dios. Y si viéremos que por nuestra flojedad algo languidece en 
nosotros, acudamos solícitamente al que sana todas nuestras languideces y redime de la ruina 
nuestra vida [Ps. 102, 3 s] y a quien diariamente decimos: No nos lleves a la tentación, mas 
líbranos del mal [Mt. 6, 13]. 

Cap. 10. En cuanto a las partes más profundas y difíciles de las cuestiones que ocurren y que más 
largamente trataron quienes resistieron a los herejes, así como no nos atrevemos a despreciarlas, 
tampoco nos parece necesario alegarlas, pues para confesar la gracia de Dios, a cuya obra y 
dignación nada absolutamente ha de quitarse, creemos ser suficiente lo que nos han enseñado 
los escritos, de acuerdo con las predichas reglas, de la Sede Apostólica; de suerte que no tenemos 
absolutamente por católico lo que apareciere como contrario a las sentencias anteriormente 


fijadas. 


SAN SIXTO II, 432-440 

Sobre la Encarnación 

[Fórmula de unión del año 433, en que se restableció la paz entre San Cirilo de Alejandría y los 
antioquenos, aprobada por San Sixto III; versión sobre el texto griego] 


271 Queremos hablar brevemente sobre cómo sentimos y decimos acerca de la Virgen madre 

de Dios y acerca de cómo el Hijo de Dios se hizo hombre necesariamente, y no por modo de 
aditamento, sino en la forma de plenitud tal como desde antiguo lo hemos recibido, tanto de las 
divinas Escrituras como de la tradición de los Santos Padres, sin añadir nada en absoluto a la fe 
expuesta por los Santos Padres en Nicea. Pues, como anteriormente hemos dicho, ella basta para 
todo conocimiento de la piedad y para rechazar toda falsa opinión herética. Pero hablamos, no 
porque nos atrevamos a lo inaccesible, sino cerrando el paso con la confesión de nuestra flaqueza 
a quienes quieren atacarnos por discutir lo que está por encima del hombre. 

Confesamos, consiguientemente, a nuestro Señor Jesucristo Hijo de Dios unigénito, Dios 
perfecto y hombre perfecto, de alma racional y cuerpo, antes de los siglos engendrado del 

Padre según la divinidad, y el mismo en los últimos días, por nosotros y por nuestra salvación, 
nacido de María Virgen según la humanidad, el mismo consustancial con el Padre en cuanto a 
la divinidad y consustancial con nosotros según la humanidad. Porque se hizo la unión de dos 


naturalezas, por lo cual confesamos a un solo Señor y a un solo Cristo. Según la inteligencia 

de esta inconfundible unión, confesamos a la santa Virgen por madre de Dios, por haberse 
encarnado y hecho hombre el Verbo de Dios y por haber unido consigo, desde la misma 
concepción, el templo que de ella tomó. Y sabemos que los hombres que hablan de Dios, en 
cuanto a las voces evangélicas y apostólicas sobre el Señor, unas veces las hacen comunes como 
de una sola persona, otras las reparten como de dos naturalezas, y enseñan que unas cuadran a 
Dios, según la divinidad de Cristo; otras son humildes, según la humanidad. 


SAN LEON I EL MAGNO, 440-461 

Sobre la Encarnación (contra Eutiques) 

[De la Carta 28 dogmática Lectis dilectionis tuae, a Flaviano, patriarca de Constantinopla, de 13 
de junio de 449] 


(2) [v.R 2182. 

(3) Quedando, pues, a salvo la propiedad de una y otra naturaleza y uniéndose ambas en una 
sola persona, la humildad fue recibida por la majestad, la flaqueza, por la fuerza, la mortalidad, 
por la eternidad, y para pagar la deuda de nuestra raza, la naturaleza inviolable se unió a la 
naturaleza pasible. Y así —cosa que convenía para nuestro remedio— uno solo y el mismo 
mediador de Dios y de los hombres, el hombre Cristo Jesús [1 Tim. 2, 5], por una parte pudiera 
morir y no pudiera por otra. En naturaleza, pues, íntegra y perfecta de verdadero hombre, nació 
Dios verdadero, entero en lo suyo, entero en lo nuestro. 

(4) Entra, pues, en estas flaquezas del mundo el Hijo de Dios, bajando de su trono celeste, pero 
no alejándose de la gloria del Padre, engendrado por nuevo orden, por nuevo nacimiento. Por 
nuevo orden: porque invisible en lo suyo, se hizo visible en lo nuestro; incomprensible, quiso ser 
comprendido; permaneciendo antes del tiempo, comenzó a ser en el tiempo; Señor del universo, 
tomó forma de siervo, oscurecida la inmensidad de su majestad; Dios impasible, no se desdeñó 
de ser hombre pasible, e inmortal, someterse a la ley de la muerte. Y por nuevo nacimiento 
engendrado: porque la virginidad inviolada ignoró la concupiscencia, y suministró la materia de 
la carne. Tomada fue de la madre del Señor la naturaleza, no la culpa; y en el Señor Jesucristo, 
engendrado del seno de la Virgen, no por ser el nacimiento maravilloso, es la naturaleza distinta 
de nosotros. Porque el que es verdadero Dios es también verdadero hombre, y no hay en esta 
unidad mentira alguna, al darse juntamente la humildad del hombre y la alteza de la divinidad. 
Pues al modo que Dios no se muda por la misericordia, así tampoco el hombre se aniquila por 
la dignidad. Una y otra forma, en efecto, obra lo que le es propio, con comunión de la otra; es 
decir, que el Verbo obra lo que pertenece al Verbo, la carne cumple lo que atañe a la carne. Uno 
de ellos resplandece por los milagros, el otro sucumbe por las injurias. Y así como el Verbo no 
se aparta de la igualdad de la gloria paterna; así tampoco la carne abandona la naturaleza de 
nuestro género. [Más en R. 2183 ss y 2188.] 

[Sobre el matrimonio como sacramento —Eph. 5, 32—, véase R. 2189; sobre la creación del alma 
y el pecado original, v. R. 2181.] 


Sobre la confesión secreta 

[De la Carta Magna indign., a los obispos todos por Campan. etc., de 6 de marzo de 459] 

(2) Constituyo que por todos los modos se destierre también aquella iniciativa contraria a 

la regla apostólica, y que poco ha he sabido es práctica ilícita de algunos. Nos referimos a la 
penitencia que los fieles piden, que no se recite públicamente una lista con el género de los 
pecados de cada uno, como quiera que basta indicar las culpas de las conciencias a solos los 
sacerdotes por confesión secreta. Porque si bien parece plenitud laudable de fe la que por temor 
de Dios no teme la vergúenza ante los hombres; sin embargo, como no todos tienen pecados 
tales que quienes piden penitencia no teman publicarlos, ha de desterrarse costumbre tan 
reprobable... Basta, en efecto, aquella confesión que se ofrece primero a Dios y luego al sacerdote, 
que es quien ora por los pecados de los penitentes. Porque si no se publica en los oídos del 
pueblo la conciencia del que se confiesa, entonces si que podrán ser movidos muchos más a 
penitencia. 


Del sacramento de la penitencia 

[De la Carta 108 Sollicitudinis quidem tuae, a Teodoro obispo de Frejus, de 11 de junio de 452] 
(2) La múltiple misericordia de Dios socorrió a las caídas humanas de manera que la esperanza 
de la vida eterna no sólo se reparara por la gracia del bautismo, sino también por la medicina 
de la penitencia, y así, los que hubieran violado los dones de la regeneración, condenándose por 
su propio juicio, llegaran a la remisión de los pecados; pero de tal modo ordenó los remedios 
de la divina bondad, que sin las oraciones de los sacerdotes, no es posible obtener el perdón 

de Dios. En efecto, el mediador de Dios y de los hombres, el hombre Cristo Jesús [1 Tim. 2, 5], 
dió a quienes están puestos al frente de su Iglesia la potestad de dar la acción de la penitencia 

a quienes confiesan y de admitirlos, después de purificados por la saludable satisfacción, a la 
comunión de los sacramentos por la puerta de la reconciliación... 

(5) Es menester que todo cristiano someta a juicio su propia conciencia, no sea que dilate de 
día en día convertirse a Dios y escoja las estrecheces de aquel tiempo, en que apenas quepa ni la 
confesión del penitente ni la reconciliación del sacerdote. Sin embargo, como digo, aun a éstos 
de tal modo hay que auxiliar en su necesidad, que no se les niegue la acción de la penitencia y la 
gracia de la comunión, aun en el caso en que, perdida la voz, ta pidan por señales de su sentido 
entero. Mas si por violencia de la enfermedad llegaren a tal estado de gravedad, que lo que 
poco antes pedían no puedan darlo a entender en la presencia del sacerdote, deberán valerle los 
testimonios de los fieles que le rodean, para conseguir juntamente el beneficio de la penitencia 
y de la reconciliación. Guárdese, sin embargo, la regla de los cánones de los Padres acerca de 
aquellos que pecaron contra Dios por apostasía de la fe. 


CONCILIO DE CALCEDONIA, 451 
IV ecuménico (contra los monofisitas) 
Definición de las dos naturalezas de Cristo 


300 Siguiendo, pues, a los Santos Padres, todos a una voz enseñamos que ha de confesarse 

a uno solo y el mismo Hijo, nuestro Señor Jesucristo, el mismo perfecto en la divinidad y el 
mismo perfecto en la humanidad, Dios verdaderamente, y el mismo verdaderamente hombre 
de alma racional y de cuerpo, consustancial con el Padre en cuanto a la divinidad, y el mismo 
consustancial con nosotros en cuanto a la humanidad, semejante en todo a nosotros, menos en 
el pecado [Hebr. 4, 15]; engendrado del Padre antes de los siglos en cuanto a la divinidad, y el 
mismo, en los últimos días, por nosotros y por nuestra salvación, engendrado de María Virgen, 
madre de Dios, en cuanto a la humanidad; que se ha de reconocer a uno solo y el mismo Cristo 
Hijo Señor unigénito en dos naturalezas, sin confusión, sin cambio, sin división, sin separación, 
en modo alguno borrada la diferencia de naturalezas por causa de la unión, sino conservando, 
más bien, cada naturaleza su propiedad y concurriendo en una sola persona y en una sola 
hipóstasis, no partido o dividido en dos personas, sino uno solo y el mismo Hijo unigénito, Dios 
Verbo Señor Jesucristo, como de antiguo acerca de Él nos enseñaron los profetas, y el mismo 
Jesucristo, y nos lo ha trasmitido el Símbolo de los Padres [v. 54 y 86]. 

Así, pues, después que con toda exactitud y cuidado en todos sus aspectos fue por nosotros 
redactada esta fórmula, definió el santo y ecuménico Concilio que a nadie será lícito profesar 
otra fe, ni siquiera escribirla o componerla, ni sentirla, ni enseñarla a los demás. 


Sobre el primado del Romano Pontífice 

[De la Carta del Concilio Repletum est gaudio al papa León, al principio de noviembre de 451] 
Porque si donde hay dos o tres reunidos en su nombre, allí dijo que estaba Él en medio de ellos 
[Mt. 18, 20], ¿cuánta familiaridad no mostró con quinientos veinte sacerdotes que prefirieron 
la ciencia de su confesión a la patria y al trabajo? A ellos tú, como la cabeza a los miembros, los 
dirigías en aquellos que ocupaban tu puesto, mostrando tu benevolencia. 

[Palabras del mismo San León Papa sobre el primado del Romano Pontífice, en Kch 891-901.] 


De las ordenaciones de los clérigos 

[De Statuta Ecclesiae antiqua o bien Statuta antiqua Orientis] 

Can. 2 (90) Cuando se ordena un Obispo, dos obispos extiendan y tengan sobre su cabeza el 
libro de los Evangelios, y mientras uno de ellos derrama sobre él la bendición, todos los demás 
obispos asistentes toquen con las manos su cabeza. 

Can. 3 (91) Cuando se ordena un presbítero, mientras el obispo lo bendice y tiene las manos 
sobre la cabeza de aquél, todos los presbíteros que están presentes, tengan también las manos 
junto a las del obispo sobre la cabeza del ordenando. 

Can. 4 (92) Cuando se ordena un diácono, sólo el obispo que le bendice ponga las manos sobre 
su cabeza, porque no es consagrado para el sacerdocio, sino para servir a éste. 

Can. 5 (93) Cuando se ordena un subdiácono, como no recibe imposición de las manos, reciba 
de mano del obispo la patena vacía y el cáliz vacío; y de mano del arcediano reciba la orza con 
agua, el manil y la toalla. 

Can. 6 (94) Cuando se ordena un acólito, sea por el obispo adoctrinado sobre cómo ha de 


portarse en su oficio; del arcediano reciba el candelario con velas, para que sepa que está 
destinado a encender las luces de la iglesia. Reciba también la orza vacía para llevar el vino para 
la consagración de la sangre de Cristo. 

Can. 7 (95) Cuando se ordena un exorcista, reciba de mano del obispo el memorial en que están 
escritos los exorcismos, mientras el obispo le dice: “Recíbelo y encomiéndalo a tu memoria y ten 
poder de imponer la mano sobre el energúmeno, sea bautizado, sea catecúmeno”. 

Can. 8 (96) Cuando se ordena un lector, el obispo dirigirá la palabra al pueblo sobre él, 
indicando su fe, su vida y carácter. Luego, en presencia del pueblo, entréguele el libro de 

donde ha de leer, diciéndole. “Toma y sé relator de la palabra de Dios, para tener parte, si fiel y 
provechosamente cumplieres tu oficio, con los que administraron la palabra de Dios”. 

Can. 9 (97) Cuando se ordena un ostiario, después que hubiere sido instruido por el arcediano, 
sobre cómo ha de portarse en la casa de Dios, a una indicación del arcediano, entréguele el 
obispo, desde el altar, las llaves de la Iglesia, diciéndole: “Obra como quien ha de dar cuenta a 
Dios de las cosas que se cierran con estas llaves”. 

Can. 10 (98) El salmista, es decir, el cantor puede, sin conocimiento del obispo, por solo 
mandato del presbítero, recibir el oficio de cantar, diciéndole el presbítero: “Mira que lo que con 
la boca cantes, lo creas con el corazón; y lo que con el corazón crees, lo pruebes con las obras”. 
Siguen ordenaciones para consagrar a las vírgenes y viudas; can. 101 sobre e] matrimonio, en 
Kch 952. 

SAN HILARIO, 461-468 


SAN SIMPLICIO, 468-483 
De la guarda de la fe recibida 
[De la carta Quantum presbyterorum, a Acacio, obispo de Constantinopla, de 9 de enero de 476] 


(2) Puesto que mientras esté firme la doctrina de nuestros predecesores, de santa memoria, 
contra la cual no es licito disputar, cualquiera que parezca sentir rectamente, no necesita ser 
enseñado por nuevas aserciones, sino que llano y perfecto está todo para instruir al que ha sido 
engañado por los herejes y para ser adoctrinado el que va a ser plantado en la viña del Señor, 
haz que se rechace la idea de reunir un Concilio, implorada para ello la fe del clementísimo 
Emperador... (3) Te exhorto, pues, hermano carísimo, a que por todos los modos se resista a los 
conatos de los perversos de reunir un Concilio, que jamás se convocó por otros motivos que 
por haber surgido alguna novedad en entendimientos extraviados o alguna ambigúedad en la 
aserción de los dogmas, a fin de que, tratando los asuntos en común, si alguna oscuridad había, 
la iluminara la autoridad de la deliberación sacerdotal, como fue forzoso hacerlo primero por 
la impiedad de Arrio, luego por la de Nestorio y, últimamente, por la de Dióscoro y Eutiques. 
Y, lo que no permita la misericordia de Cristo Dios Salvador nuestro, hay que intimar que es 
abominable restituir a los que han sido condenados, contra las sentencias de los sacerdotes del 
Señor, de todo el orbe, y las de los emperadores, que rigen ambos mundos... 


De la inmutabilidad de la doctrina cristiana 

[De la Carta Cuperem quidem, a Basilisco August., de 9 de enero de 476] 

(5) Lo que, sincero y claro, manó de la fuente purísima de las Escrituras, no podrá revolverse 
por argumento alguno de astucia nebulosa. Porque persiste en sus sucesores esta y la misma 
norma de la doctrina apostólica, la del Apóstol a quien el Señor encomendó el cuidado de todo 
su rebaño [Ioh. 21, 15 ss], a quien le prometió que no le faltaría Él en modo alguno hasta el fin 
del mundo [Mt. 28, 20] y que contra él no prevalecerían las puertas del infierno, y a quien le 
atestiguó que cuanto por sentencia suya fuera atado en la tierra, no puede ser desatado ni en 
los cielos [Mt. 16, 18 ss]. (6)... Cualquiera que, como dice el Apóstol, intente sembrar otra cosa 
fuera de lo que hemos recibido, sea anatema [Gal. 1, 8 s]. No se abra entrada alguna por donde 
se introduzcan furtivamente en vuestros oídos perniciosas ideas, no se conceda esperanza alguna 
de volver a tratar nada de las antiguas constituciones; porque —y es cosa que hay que repetir 
muchas veces—, lo que por las manos apostólicas, con asentimiento de la Iglesia universal, 
mereció ser cortado a filo de la hoz evangélica no puede cobrar vigor para renacer, ni puede 
volver a ser sarmiento feraz de la viña del Señor lo que consta haber sido destinado al fuego 
eterno. Así, en fin, las maquinaciones de las herejías todas, derrocadas por los decretos de la 
Iglesia, nunca puede permitirse que renueven los combates de una impugnación ya liquidada... 


CONCILIO DE ARLES, 475 (?) 
[Del memorial de sujeción de Lúcido, presbítero] 
De la gracia y la predestinación 


330 Vuestra corrección es pública salvación y vuestra sentencia medicina. De ahí que también 
yo tengo por sumo remedio, excusar los pasados errores acusándolos, y por saludable confesión 
purificarme. Por tanto, de acuerdo con los recientes decretos del Concilio venerable, condeno 
juntamente con vosotros aquella sentencia 331 que dice que no ha de juntarse a la gracia divina 
el trabajo de la obediencia humana; que dice que después de la caída del primer hombre, quedó 
totalmente extinguido el albedrío de la voluntad; 

332 que dice que Cristo Señor y Salvador nuestro no sufrió la muerte por la salvación de todos; 
333 que dice que la presciencia de Dios empuja violentamente al hombre a la muerte, o que por 
voluntad de Dios perecen los que perecen; 

334 que dice que después de recibido legítimamente el bautismo, muere en Adán cualquiera que 
peca; 

335 que dice que unos están destinados a la muerte y otros predestinados a la vida; que dice que 
desde 336 Adán hasta Cristo nadie de entre los gentiles se salvó con miras al advenimiento de 
Cristo por medio de la gracia de Dios, es decir, por la ley de la naturaleza, y que perdieron el 
libre albedrío en el primer padre; 

337 que dice que los patriarcas y profetas y los más grandes santos, vivieron dentro del paraíso 


aun antes del tiempo de la redención. Todo esto lo condeno como impío y lleno de sacrilegios. 
De tal modo, empero, afirmo la gracia de Dios que siempre añado a la gracia el esfuerzo y 
empeño del hombre, y proclamo que la libertad de la voluntad humana no está extinguida, sino 
atenuada y debilitada, que está en peligro quien se ha salvado, y que el que se ha perdido, hubiera 
podido salvarse. 

340 Confieso también que Cristo Dios y Salvador, por lo que toca a las riquezas de su bondad, 
ofreció por todos el precio de su muerte y no quiere que nadie se pierda, Él, que es salvador de 
todos, sobre todo de los fieles, rico para con todos los que le invocan [Rom. 10, 12]... Ahora, 
empero, por la autoridad de los sagrados testimonios que copiosamente se hallan en las divinas 
Escrituras, por la doctrina de los antiguos, puesta de manifiesto por la razón, de buena gana 
confieso que Cristo vino también por los hombres perdidos que contra la voluntad de Él se 

han perdido. No es lícito, en efecto, limitar las riquezas de su bondad inmensa y los beneficios 
divinos a solos aquellos que al parecer se han salvado. Porque si decimos que Cristo sólo trajo 
remedios para los que han sido redimidos, parecerá que absolvemos a los no redimidos, los 
que consta han de ser castigados por haber despreciado la redención. Afirmo también que se 
han salvado, según la razón y el orden de los siglos, unos por la ley de la gracia, otros por la 

ley de Moisés, otros por la ley de la naturaleza, que Dios escribió en los corazones de todos, 

en la esperanza del advenimiento de Cristo; sin embargo, desde el principio del mundo, no se 
vieron libres de la atadura original, sino por intercesión de la sagrada sangre. Profeso también 
que los fuegos eternos y las llamas infernales están preparadas para los hechos capitales, 
porque con razón sigue la divina sentencia a las culpas humanas persistentes; sentencia en que 
incurren quienes no creyeren de todo corazón estas cosas. Orad por mi, señores santos y padres 
apostólicos. 

Lúcido, presbítero, firmé por mi propia mano esta mi carta, y lo que en ella se afirma, lo afirmo, 
y lo que se condena, condeno. 

FELIX II (III), 483-492 


SAN GELASIO l, 492-496 
Que no deben tratarse nuevamente los errores que una vez fueron condenados 
[De la Carta Licet inter varias, a Honorio, obispo de Dalmacia de 28 de julio de 499 (?)] 


(1) ... Se nos ha, efectivamente, anunciado que en las regiones de Dalmacia han sembrado 
algunos la cizaña, siempre renaciente, de la peste pelagiana y que tiene allí tanta fuerza su 
blasfemia, que engañan a los más sencillos con la insinuación de su mortífera locura... [Pero,] 
por la gracia del Señor, ahí está la pura verdad de la fe católica, formada de las sentencias 
concordes de todos los Padres... (2) ... ¿Acaso nos es a nosotros licito desatar lo que fue 
condenado por los venerables Padres y volver a tratar los criminales dogmas por ellos 
arrancados?; Qué sentido tiene, pues, que tomemos toda precaución porque ninguna perniciosa 
herejía, una vez que fue rechazada, pretenda venir nuevamente a examen, si lo que de antiguo 
fue por nuestros mayores conocido, discutido, refutado, nosotros nos empeñamos en 


restablecerlo? ¿No es así como nosotros mismos —lo que Dios no quiera y lo que jamás sufrirá la 
Iglesia—proponemos a todos los enemigos de la verdad el ejemplo para que se levanten contra 
nosotros? ¿Dónde está lo que está escrito: No traspases los términos de tus padres [Prov. 22, 28] 
y: pregunta a tus padres y te lo anunciarán, a tus ancianos y te lo contarán [Deut. 32, 7]? ¿Por 
qué, pues, vamos más allá de lo definido por los mayores o por qué no nos bastan? Si, por 
ignorarlo, deseamos saber sobre algún punto, cómo fue mandada cada cosa por los padres 
ortodoxos y por :los antiguos, ora para evitarla, ora para adaptarla a la verdad católica; ¿por qué 
no se aprueba haberse decretado para esos fines? ¿Acaso somos más sabios que ellos o podremos 
mantenernos en sólida estabilidad, si echamos por tierra lo que por ellos fue constituído?... 
[Sobre el imperio y el sacerdocio, y sobre el primado del Romano Pontífice, v. Kch 959.] 


Del canon de la Sagrada Escritura 

[De la Carta 42 o Decretal De recipiendis et non recipiendis libris, del año 495] 

Suele anteponerse en algunos códices al Decreto propiamente dicho de Gelasio, una lista de 
libros canónicos, semejante a la que pusimos bajo Dámaso [84]. Sin embargo, entre otras cosas, 
aquí ya no se lee: de Juan Apóstol, una epístola; de otro Juan, presbítero, dos epístolas, sino: de 
Juan Apóstol, tres epístolas [cf 84, 92, 96]. 


Del primado del Romano Pontífice y sobre las Sedes Patriarcales 

[De la misma Carta o Decretal, del año 495] 

(1) Después de todas estas Escrituras que arriba hemos citado, proféticas, evangélicas y 
apostólicas, sobre las que, por la gracia de Dios, está fundada la Iglesia Católica, otra cosa hemos 
creído deber indicar y es que, aun cuando no haya más que un solo tálamo de Cristo, la Iglesia 
Católica difundida por todo el orbe; sin embargo, la santa Iglesia Romana no ha sido antepuesta 
a las otras Iglesias por constitución alguna conciliar, sino que obtuvo el primado por la 
evangélica voz del Señor y Salvador, cuando dijo: 'Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi 
Iglesia y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella, y a ti te daré las llaves del reino de 
los cielos, y cuanto atares sobre la tierra, será atado también en el cielo; y cuanto desatares sobre 
la tierra, será desatado también en el cielo [Mt. 16, 18 s]. Añadióse también la compañía del 
beatísimo Pablo Apóstol, vaso de elección, que no en diverso tiempo, como gárrulamente dicen 
los herejes, sino en un mismo tiempo y en un mismo día, luchando juntamente con Pedro en la 
ciudad de Roma, con gloriosa muerte fue coronado bajo el César Nerón; y juntamente 
consagraron a Cristo Señor la sobredicha santa Iglesia Romana y la pusieron por delante de 
todas las ciudades del universo mundo con su presencia y venerable triunfo. 
Consiguientemente, la primera es la Sede del Apóstol Pedro, la de la Iglesia Romana, que no 
tiene mancha ni arruga ni cosa semejante [Eph. 5, 27]. La segunda sede fue consagrada en 
Alejandría en nombre del bienaventurado Pedro por Marco, discípulo suyo y evangelista... La 
tercera sede, digna de honor, del beatísimo Apóstol Pedro, está en Antioquía... 


De la autoridad de los Concilios y de los Padres 

[De la misma Carta o Decretal] 

(2) Y aun cuando nadie pueda poner otro fundamento fuera del que ya está puesto, que es Cristo 
Jesús [cf. 1 Cor. 3, 11]; sin embargo, para edificación, aparte las Escrituras del Antiguo y del 
Nuevo Testamento que canónicamente recibimos, la Santa Iglesia; es decir, la Iglesia Romana, no 
prohibe que se reciban también las siguientes: a saber, el santo Concilio de Nicea..., el de Efeso..., 
el de Calcedonia... 

(3) Igualmente los opúsculos del bienaventurado Cecilio Cipriano... [y de igual modo se alegan 
los opúsculos de Gregorio Nazianceno, Basilio, Atanasio, Juan Crisóstomo, Teófilo, Cirilo 
Alejandrino, Hilario, Ambrosio, Agustín, Jerónimo y Próspero.] Igualmente, la carta (dogmática) 
del bienaventurado papa León a Flaviano [v. 143 ]...; si alguno disputare de su texto sobre una 
sola tilde, y no la recibiere en todo con veneración, sea anatema. 

Igualmente decreta que han de leerse los opúsculos y tratados de todos los Padres ortodoxos que 
no se desviaron en nada de la comunión de la Santa Iglesia Romana. 

Igualmente, han de recibirse con veneración las Epístolas decretales que dieron los beatísimos 
Papas. 

Igualmente, las Actas de los Santos mártires... [las cuales], con singular cautela, como quiera que 
se ignoran completamente los nombres de los que las escribieron, no se leen en la Santa Iglesia 
Romana, a fin de no dar ni la más leve ocasión de burla. Nosotros, sin embargo, juntamente con 
la predicha Iglesia, con toda devoción veneramos a todos los mártires y sus gloriosos combates, 
que son más conocidos a Dios que a los hombres. 

Igualmente, las vidas de los Padres, de Pablo, Antonio, Hilarión y de todos los eremitas, las 
recibimos con todo honor; siempre, sin embargo, que sean las que escribió Jerónimo, varón 
beatísimo. 

[Se enumeran finalmente y alaban muchos otros escritos, añadiendo, sin embargo :] 

Pero vaya delante la sentencia del bienaventurado Pablo Apóstol: Todo... examinadlo; lo que sea 
bueno, guardadlo [1 Thess. 5, 21]. 

Lo demás que ha sido escrito o predicado por los herejes o cismáticos, en modo alguno lo recibe 
la Iglesia Romana, Católica y Apostólica. De los que creemos deber añadir unos pocos 
opúsculos... 


De los apócritos, que no se aceptan 

[De la misma Carta o Decretal] 

(4) [Después de presentar una larga serie de apócrifos, concluye así el Decretum Gelasianum:] 
Estos y otros escritos semejantes que enseñaron y escribieron todos los heresiarcas y sus 
discípulos o los cismáticos, no sólo confesamos que fueron repudiados por toda la Iglesia 
Romana Católica y Apostólica, sino también desterrados y juntamente con sus autores y los 
secuaces de ellos para siempre condenados bajo el vinculo indisoluble del anatema. 


De la remisión de los pecados 

[Del tomo de Gelasio Ne forte, sobre el vínculo de anatema, hacia el año 496] 

(5) Dijo el Señor que a quienes pecan contra el Espíritu Santo ni aquí ni en el siglo futuro se les 
había de perdonar [Mt. 12, 32]. ¿A cuántos, sin embargo, conocemos que pecan contra el 
Espíritu Santo, como a los diversos herejes... que se convierten a la fe católica y aquí alcanzan 
perdón de su blasfemia y reciben esperanza de obtener indulgencia en lo futuro? Ni por eso deja 
de ser verdadera la sentencia del Señor o ha de pensarse que queda en modo alguno deshecha, 
pues acerca de los tales, si permanecen siendo lo que son, jamás podrá ser deshecha; pero no se 
aplica a quienes han dejado de serlo. Del mismo modo, consiguientemente, hay que entender 
aquello del bienaventurado Juan Apóstol: Hay pecado de muerte: no digo que se ruegue por él; y 
hay pecado no de muerte: digo que se ruegue por él [1 loh. 5, 16-17]. Hay pecado de muerte para 
los que permanecen en el mismo pecado; hay pecado no de muerte para quienes se apartan del 
mismo pecado. Ningún pecado hay, en efecto, por cuyo perdón no ore la Iglesia, o del que, por la 
potestad que le fue divinamente concedida, no pueda absolver a quienes de él se apartan, o 
perdonarselo a los penitentes, ella a quien se dijo: Cuanto perdonareis sobre la tierra... [cf. loh. 
20, 23]; cuanto desatareis sobre la tierra, será desatado también en el cielo [Mt. 18, 18]. En la 
palabra “cuanto” entra todo, por grandes que sean y cualesquiera que sean los pecados, 
siguiendo, no obstante, verdadera la sentencia de aquellos, que proclama que nunca ha de ser 
perdonado el que persiste en seguirlos cometiendo, pero no el que después se aparta de ellos. 


De las dos naturalezas de Cristo 

[Del tomo de Gelacio Necessarium, sobre las dos naturalezas en Cristo, 492] 

(3) Como quiera, digo, que acerca de la Encarnación de nuestro Señor que, si bien en modo 
alguno puede explicarse, debe, sin embargo, creerse piadosamente con esta confesión: los 
eutiquianos dicen que sólo hay una naturaleza, esto es, la divina; y no menos Nestorio recuerda 
una sola naturaleza, es decir, la humana; si contra los eutiquianos hemos de afirmar dos, porque 
ellos toman una sola; consiguientemente, contra Nestorio que dice también una sola, 
predicaremos sin duda alguna haber existido no una sola, sino dos unidas desde su principio. 
Contra Eutiques que se empeña en afirmar una sola, esto es, la divina, añadimos 
convenientemente la humana, de suerte que le mostramos que allí permanecen las dos 
naturalezas de que consta este misterio singular; y contra Nestorio, que habla también de una 
sola, es decir, de la humana, no menos hemos de añadir la divina. Para que, por modo igual, 
contra la una sola de él, mantengamos con veraz definición que en la plenitud de este misterio 
existieron dos naturalezas con los efectos primordiales de su unión, y a unos y a otros, que, por 
modo diverso, declaman cada uno la suya, los vencemos, no a uno de ellos afirmando sólo una 
naturaleza, sino a los dos, por la unida propiedad de las dos naturalezas, de la humana y de la 
divina, la cual desde su principio permanece sin confusión ni defecto alguno. 

(4) Porque, si bien es uno solo y el mismo Señor Jesucristo, y todo Dios hombre y todo el 
hombre Dios, y cuanto hay de humanidad Dios hombre se lo hace suyo y cuanto hay de Dios, lo 
tiene el hombre Dios; sin embargo, para que permanezca este misterio y no pueda disolverse por 
ninguna parte, así todo el hombre permanece lo que Dios es, como todo Dios permanece cuanto 


el hombre es... 


SAN ANASTASIO Il, 496-498 
De las ordenaciones de los cismáticos 
[De la Carta 1, Exordium Pontificatus mei, a Anastasio Agosto, de 496] 


356 (7) Según la costumbre de la Iglesia Católica, reconozca el sacratísimo pecho de tu serenidad 
que a ninguno de estos a quienes bautizó Acacio [obispo cismático], o a quienes ordenó según 
los cánones sacerdotes o levitas, les alcanza parte alguna de daño por el nombre de Acacio, en 

el sentido de que acaso parezca menos firme la gracia del sacramento por haber sido trasmitida 
por un inicuo... Porque si los rayos de este sol visible, al pasar por los más fétidos lugares, no se 
mancillan por mancha alguna del contacto; mucho menos la virtud de Aquel que,hizo este sol 
visible, puede constreñirse por indignidad alguna del ministro... 

(9) Por eso, pues, también éste, administrando mal lo bueno, a sí solo se dañó. Porque el 
sacramento inviolable que por él fue dado, obtuvo para los otros la perfección de su virtud. 


Sobre el origen de las almas y sobre el pecado original 

[De la Carta Bonum atque iucundum, a los obispos de Francia, de 23 de agosto de 498] 

(1) ... [Piensan algunos herejes en Francia] 

360 que pueden razonablemente persuadirse que así como los padres trasmiten los cuerpos al 
género humano de la hez material, de modo semejante dan también el espíritu del alma vital... 
¿Cómo, pues, contra la divina sentencia, con inteligencia demasiado carnal, piensan que el alma 
hecha a imagen de Dios se difunda por la unión de los hombres, siendo así que la acción de 
Aquel que al principio hizo esto no deja de ser hoy la misma, como Él mismo dijo: Mi padre 
sigue trabajando y yo también trabajo [cf. loh. 5, 17]? Y entiendan también lo que está escrito: El 
que vive para siempre, lo creó todo de una vez [Eccli. 18, 1]. 

Si, pues, antes de que la Escritura dispusiera el orden y modo siguiendo cada especie en cada 
clase de criaturas, obraba al mismo tiempo potencialmente —cosa que no puede negarse— 

y causalmente en la obra pertinente a la creación de todas las cosas, de cuya consumación 
descansó el día séptimo, y ahora sigue obrando visiblemente en la obra conveniente según el 
curso de los tiempos; luego aténganse a la santa doctrina, de que Aquel infunde las almas, que 
llama lo que no es, como lo que es [cf. Rom. 4, 17]. 

361 (4)... En lo que acaso piensan que hablan piadosa y exactamente, es decir, que con razón 
afirman que las almas son trasmitidas por los padres, como quiera que están enredadas en 
pecados, deben con esta sabia separación distinguir: que ellos no pueden transmitir otra cosa 
que lo que ellos con extraviada presunción cometieron, esto es, la pena y culpa del pecado que 
pone bien de manifiesto la descendencia que por transmisión se sigue, al nacer los hombres 
malos y torcidos. Y claramente se ve que en eso solo no tiene Dios parte ninguna, pues para 
que no cayeran en esta fatal calamidad, se lo prohibió y predijo con el ingénito terror de la 


muerte. Así, pues, por la transmisión, aparece evidentemente lo que por los padres se entrega, 
y se muestra también qué es lo que desde el principio hasta el fin haya obrado o siga aún Dios 
obrando. 

SAN SIMACO, 498-514 


SAN HORMISDAS, 514-523 

De la infalibilidad del Romano Pontífice 

[Memorial de profesión de la fe, añadido a la Carta Inter ea quae, a los obispos de España, de 2 
de abril de 517] 


363 Primordial salud es guardar la regla de la recta fe y no desviarse en modo alguno de las 
constituciones de los Padres. Y pues no puede pasarse por alto la sentencia de nuestro Señor 
Jesucristo que dice: "Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, etc. [Mt. 16, 18], tal 
como fue dicho se comprueba por la experiencia, pues en la Sede Apostólica se conservó siempre 
inmaculada la religión católica. 

364 No queriéndonos separar un punto de esta esperanza y de esta fe, y siguiendo las 
constituciones de los Padres, anatematizamos todas las herejías, señaladamente al hereje 
Nestorio, que en otro tiempo fue obispo de Constantinopla, condensado en el Concilio de Efeso 
por el bienaventurado Celestino, Papa de la ciudad de Roma, y por el venerable varón Cirilo, 
obispo de Alejandría. Igualmente anatematizamos también a Eutiques y a Dióscoro Alejandrino, 
condenados en el santo Concilio de Calcedonia, que seguimos y abrazamos, el cual, siguiendo al 
santo Concilio de Nicea predicó la fe apostólica. Detestamos también al parricida Timoteo, por 
sobrenombre Eluro (“Gato”), y a su discípulo y secuaz en todo, Pedro Alejandrino. Condenamos 
y anatematizamos también a Acacio, obispo en otro tiempo de Constantinopla, condenado 

por la Sede Apostólica, cómplice y secuaz de ellos o a los que permanecieren en la sociedad de 
su comunión; porque Acacio mereció con razón sentencia de condenación semejante a la de 
aquellos en cuya comunión se mezcló. No menos condenamos a Pedro de Antioquía con sus 
secuaces y los de todos los suprascritos. 

365 Mas aceptamos y aprobamos también las epístolas todas del bienaventurado papa León, que 
escribió sobre la religión cristiana, como antes dijimos, siguiendo en todo a la Sede Apostólica 

y proclamando sus constituciones todas. Y por tanto, espero merecer hallarme en una sola 
comunión con vosotros, la que predica la Sede Apostólica, en la que está la íntegra, verdadera y 
perfecta solidez de la religión cristiana; prometiendo que en adelante no he de recitar entre los 
sagrados misterios los nombres de aquellos que están separados de la comunión de la Iglesia 
Católica, es decir, que no sienten con la Sede Apostólica. Y si en algo intentare desviarme de mi 
profesión, por mi propia sentencia me declaro cómplice de los mismos que he condenado. Y esta 
mi profesión, yo la he firmado de mi mano y la he dirigido a ti, Hormisdas, santo y venerable 
papa de la ciudad de Roma. 


Del canon, del primado, de los concilios y de los apócrifos 

[De la Carta 125 o Decretal De Scripturis divinis, del año 520] 

Aparte lo que se contiene en la decretal de Gelasio [162], aquí, después del Concilio de Éfeso, se 
inserta también el primero de Constantinopla; y luego se añade: 

Y si algunos otros concilios han sido hasta ahora celebrados por los Santos Padres, hemos 
decretado sean guardados y recibidos después de la autoridad de estos cuatro. 


Sobre la autoridad de San Agustín 

[De la Carta Sicut rationi, a Posesor, de 13 de agosto de 502] 

5. Qué siga y guarde la Iglesia Romana, es decir, la Iglesia Católica, acerca del libre albedrío y 
la gracia de Dios, si bien puede copiosamente conocerse por varios libros del bienaventurado 
Agustín; sin embargo, en los archivos eclesiásticos hay capítulos expresos que, si ahí faltan y los 
creéis necesarios, os los remitiremos. Aunque quien diligentemente considere los dichos del 
Apóstol, ha de conocer con evidencia lo que ha de seguir. 

SAN JUAN l, 523-526 


SAN FELIX m, 526-530 

Ill CONCILIO DE ORANGE, 529 (en la Galia) 
Confirmado por Bonifacio II (contra los semipelagianos) 
Sobre el pecado original, la gracia, la predestinación 


Nos ha parecido justo y razonable, según la admonición v autoridad de la Sede Apostólica, que 
debíamos presentar para que sean por todos observados, y firmar de nuestras manos unos pocos 
capítulos que nos han sido trasmitidos por la Sede Apostólica, que fueron recogidos por los 
santos Padres de los libros de las Sagradas Escrituras para esta causa principalmente, a fin de 
enseñar a aquellos que sienten de modo distinto a como deben. 

[L. Sobre el pecado original.] 

371 Can. 1. Si alguno dice que por el pecado de prevaricación de Adán no “fue mudado” todo el 
hombre, es decir, según el cuerpo y el alma en peor, sino que cree que quedando ilesa la libertad 
del alma, sólo el cuerpo está sujeto a la corrupción, engañado por el error de Pelagio, se opone a 
la Escritura, que dice: El alma que pecare, ésa morirá [Ez. 18, 20], y: ¿No sabéis que si os 
entregáis a uno por esclavos para obedecerle, esclavos sois de aquel a quien os sujetáis? [Rom. 6, 
16] . Y: Por quien uno es vencido, para esclavo suyo es destinado [2 Petr. 2, 19]. 

372 Can. 2. Si alguno afirma que a Adán solo dañó su prevaricación, pero no también a su 
descendencia, o que sólo pasó a todo el género humano por un solo hombre la muerte que 
ciertamente es pena del pecado, pero no también el pecado, que es la muerte del alma, atribuirá 
a Dios injusticia, contradiciendo al Apóstol que dice: Por un solo hombre, el pecado entró en el 
mundo y por el pecado la muerte, y así a todos los hombres pasó la muerte por cuanto todos 
habían pecado [Rom. 5, 12] 3. 


[IL. Sobre la gracia. ] 

373 Can. 3. Si alguno dice que la gracia de Dios puede conferirse por invocación humana, y no 
que la misma gracia hace que sea invocado por nosotros, contradice al profeta Isaías o al 
Apóstol, que dice lo mismo: He sido encontrado por los que no me buscaban; manifiestamente 
aparecí a quienes por mí no preguntaban [Rom. 10, 20; cf. Is. 65, 1]. 

374 Can. 4. Si alguno porfía que Dios espera nuestra voluntad para limpiarnos del pecado, y no 
confiesa que aun el querer ser limpios se hace en nosotros por infusión y operación sobre 
nosotros del Espíritu Santo, resiste al mismo Espíritu Santo que por Salomón dice: Es preparada 
la voluntad por el Señor [Prov. 8, 35: LXX], y al Apóstol que saludablemente predica: Dios es el 
que obra en nosotros el querer y el acabar, según su beneplácito [Phil. 2, 13]. 

375 Can. 5. Si alguno dice que está naturalmente en nosotros lo mismo el aumento que el inicio 
de la fe y hasta el afecto de credulidad por el que creemos en Aquel que justifica al impío y que 
llegamos a la regeneración del sagrado bautismo, no por don de la gracia —es decir, por 
inspiración del Espíritu Santo, que corrige nuestra voluntad de la infidelidad a la fe, de la 
impiedad a la piedad—, se muestra enemigo de los dogmas apostólicos, como quiera que el 
bienaventurado Pablo dice: Confiamos que quien empezó en vosotros la obra buena, la acabará 
hasta el día de Cristo Jesús [Phil. 1, 6]; y aquello: A vosotros se os ha concedido por Cristo, no 
sólo que creáis en Él, sino también que por Él padezcáis [Phil. 1, 29]; y: De gracia habéis sido 
salvados por medio de la fe, y esto no de vosotros, puesto que es don de Dios [Eph. 2, 8]. Porque 
quienes dicen que la fe, por la que creemos en Dios es natural, definen en cierto modo que son 
fieles todos aquellos que son ajenos a la Iglesia de Dios. 

376 Can 6. Si alguno dice que se nos confiere divinamente misericordia cuando sin la gracia de 
Dios creemos, queremos, deseamos, nos esforzamos, trabajamos, oramos, vigilamos, estudiamos, 
pedimos, buscamos, llamamos, y no confiesa que por la infusión e inspiración del Espíritu Santo 
se da en nosotros que creamos y queramos o que podamos hacer, como se debe, todas estas 
cosas; y condiciona la ayuda de la gracia a la humildad y obediencia humanas y no consiente en 
que es don de la gracia misma que seamos obedientes y humildes, resiste al Apóstol que dice: 
¿Qué tienes que no lo hayas recibido? [1 Cor. 4, 7]; y: Por la gracia de Dios soy lo que soy [1 Cor. 
15, 10]. 

377 Can. 7. Si alguno afirma que por la fuerza de la naturaleza se puede pensar, como conviene, 
o elegir algún bien que toca a la salud de la vida eterna, o consentir a la saludable es decir, 
evangélica predicación, sin la iluminación o inspiración del Espíritu Santo, que da a todos 
suavidad en el consentir y creer a la verdad, es engañado de espíritu herético, por no entender la 
voz de Dios que dice en el Evangelio: Sin mí nada podéis hacer [Ioh. 15, 5]; y aquello del 
Apóstol: No que seamos capaces de pensar nada por nosotros como de nosotros, sino que 
nuestra suficiencia viene de Dios [2 Cor. 3, 5] 3. 

378 Can. 8. Si alguno porfía que pueden venir a la gracia del bautismo unos por misericordia, 
otros en cambio por el libre albedrío que consta estar viciado en todos los que han nacido de la 
prevaricación del primer hombre, se muestra ajeno a la recta fe. Porque ése no afirma que el libre 
albedrío de todos quedó debilitado por el pecado del primer hombre o, ciertamente, piensa que 
quedó herido de modo que algunos, no obstante, pueden sin la revelación de Dios conquistar 
por sí mismos el misterio de la eterna salvación. Cuán contrario sea ello, el Señor mismo lo 
prueba, al atestiguar que no algunos, sino ninguno puede venir a Él, Sino aquel a quien el Padre 


atrajere [loh. 6, 44]; así como al bienaventurado Pedro le dice: Bienaventurado eres, Simón, hijo 
de Joná, porque ni la carne ni la sangre te lo ha revelado, sino mi Padre que está en los cielos 
[Mt. 16, 17]; y el Apóstol: Nadie puede decir Señor a Jesús, sino en el Espíritu Santo [1 Cor. 12, 3] 
4. 

379 Can. 9. “Sobre la ayuda de Dios. Don divino es el que pensemos rectamente y que 
contengamos nuestros pies de la falsedad y la injusticia; porque cuantas veces bien obramos, 
Dios, para que obremos, obra en nosotros y con nosotros”. 

380 Can. 10. Sobre la ayuda de Dios. La ayuda de Dios ha de ser implorada siempre aun por los 
renacidos y sanados, para que puedan llegar a buen fin o perseverar en la buena obra. 

381 Can. 11. $Sobre la obligación de los votos. Nadie haría rectamente ningún voto al Señor, si 
no hubiera recibido del mismo lo que ha ofrecido en voto”, según se lee: Y lo que de tu mano 
hemos recibido, eso te damos [1 Par. 29, 14]. 

382 Can. 12. “Cuáles nos ama Dios. Tales nos ama Dios cuales hemos de ser por don suyo, no 
cuales somos por merecimiento nuestro”. 

388 Can. 18. De la reparación del libre albedrío. El albedrío de la voluntad, debilitado en el 
primer hombre, no puede repararse sino por la gracia del bautismo; lo perdido no puede ser 
devuelto, sino por el que pudo darlo. De ahí que la verdad misma diga: Si el Hijo os liberare, 
entonces seréis verdaderamente libres [Ioh. 8, 36] . 

384 Can. 14. “Ningún miserable se ve libre de miseria alguna, sino el que es prevenido de la 
misericordia de Dios” como dice el salmista: Prontamente se nos anticipe, Señor, tu misericordia 
[Ps. 78, 8]; y aquello: Dios mío, su misericordia me prevendrá [Ps. 58, 11]. 

385 Can. 15. “Adán se mudó de aquello que Dios le formó, pero se mudó en peor por su 
iniquidad; el fiel se muda de lo que obró la iniquidad, pero se muda en mejor por la gracia de 
Dios. Aquel cambio, pues, fue del prevaricador primero; éste, según el salmista, es cambio de la 
diestra del Excelso [Ps. 76, 11]. 

386 Can. 16. “Nadie se gloríe de lo que parece tener, como si no lo hubiera recibido, o piense que 
lo recibió porque la letra por fuera apareció para ser leída o sonó para ser oída. Porque, como 
dice el Apóstol: Si por medio de la ley es la justicia, luego de balde murió Cristo [Gal. 2, 21]; 
subiendo a lo alto, cautivó la cautividad, dio dones a los hombres [Eph. 4, 8; cf. Ps. 67, 19]. De 
ahí tiene, todo el que tiene; y quienquiera niega tener de ahí, o es que verdaderamente no tiene, o 
lo que tiene, se le quita [Mt. 25, 29]. 

387 Can. 17. “Sobre la fortaleza cristiana. La fortaleza de los gentiles la hace la mundana codicia; 
mas la fortaleza de los cristianos viene de la caridad de Dios que se ha derramado en nuestros 
corazones, no por el albedrío de la voluntad, que es nuestro, sino por el Espíritu Santo que nos 
ha sido dado [Rom. 5, 5]”. 

388 Can. 18. “Que por ningún merecimiento se previene a la gracia. Se debe recompensa a las 
buenas obras, si se hacen; pero la gracia, que no se debe, precede para que se hagan”. 

389 Can. 19. “Que nadie se salva, sino por la misericordia de Dios. La naturaleza humana, aun 
cuando hubiera permanecido en aquella integridad en que fue creada, en modo alguno se 
hubiera ella conservado a sí misma, si su Creador no la ayudara; de ahí que, si sin la gracia de 
Dios, no hubiera podido guardar la salud que recibió, ¿cómo podrá, sin la gracia de Dios, reparar 
la que perdió? 

390 Can. 20. “Que el hombre no puede nada bueno sin Dios. Muchos bienes hace Dios en el 


hombre, que no hace el hombre; ningún bien, empero, hace el hombre que no otorgue Dios que 
lo haga el hombre”. 

391 Can. 21. “De la naturaleza y de la gracia. A la manera como a quienes queriendo justificarse 
en la ley, cayeron también de la gracia, con toda verdad les dice el Apóstol: Si la justicia viene de 
la ley, luego en vano ha muerto Cristo [Gal. 2, 21]; así a aquellos que piensan que es naturaleza la 
gracia que recomienda y percibe la fe de Cristo, con toda verdad se les dice: Si por medio de la 
naturaleza es la justicia, luego en vano ha muerto Cristo. Porque ya estaba aquí la ley y no 
justificaba; ya estaba aquí también la naturaleza, y tampoco justificaba. Por tanto, Cristo no ha 
muerto en vano, sino para que la ley fuera cumplida por Aquel que dijo: No he venido a destruir 
la ley, sino a darle cumplimiento [Mt. 5, 17]; y la naturaleza, perdida por Adán, fuera reparada 
por Aquel que dijo haber venido a buscar y salvar lo que se había perdido” [Lc. 19, 10]. 

392 Can. 22. “De lo que es propio de los hombres. Nadie tiene de suyo, sino mentira y pecado. Y 
si alguno tiene alguna verdad y justicia, viene de aquella fuente de que debemos estar sedientos 
en este desierto, a fin de que, rociados, como si dijéramos, por algunas gotas de ella, no 
desfallezcamos en el camino”. 

393 Can. 23. “De la voluntad de Dios y del hombre. Los hombres hacen su voluntad y no la de 
Dios, cuando hacen lo que a Dios desagrada; mas cuando hacen lo que quieren para servir a la 
divina voluntad, aun cuando voluntariamente hagan lo que hacen; la voluntad, sin embargo, es 
de Aquel por quien se prepara y se manda lo que quieren”. 

394 Can. 24. “De los sarmientos de la vid. De tal modo están los sarmientos en la vid que a la vid 
nada le dan, sino que de ella reciben de qué vivir; porque de tal modo está la vid en los 
sarmientos que les suministra el alimento vital, pero no lo toma de ellos. Y, por esto, tanto el 
tener en si a Cristo permanente como el permanecer en Cristo, son cosas que aprovechan ambas 
alos discípulos, no a Cristo. Porque cortado el sarmiento, puede brotar otro de la raíz viva; mas 
el que ha sido cortado, no puede vivir sin la raíz [cf. loh. 15, 5 ss]”. 

395 Can 25. “Del amor con que amamos a Dios. Amar a Dios es en absoluto un don de Dios. Él 
mismo, que, sin ser amado, ama, nos otorgó que le amásemos. Desagradándole fuimos amados, 
para que se diera en nosotros con que le agradáramos. En efecto, el Espíritu del Padre y del Hijo, 
a quien con el Padre y el Hijo amamos, derrama en nuestros corazones la caridad” [Rom. 5, 5]. 
396 Y así, conforme a las sentencias de las Santas Escrituras arriba escritas o las definiciones de 
los antiguos Padres, debemos por bondad de Dios predicar y creer que por el pecado del primer 
hombre, de tal manera quedó inclinado y debilitado el libre albedrío que, en adelante, nadie 
puede amar a Dios, como se debe, o creer en Dios u obrar por Dios lo que es bueno, sino aquel a 
quien previniere la gracia de la divina misericordia. De ahí que aun aquella preclara fe que el 
Apóstol Pablo [Hebr. 11] proclama en alabanza del justo Abel, de Noé, Abraham, Isaac y Jacob, y 
de toda la muchedumbre de los antiguos santos, creemos que les fue conferida no por el bien de 
la naturaleza que primero fue dado en Adán sino por la gracia de Dios. Esta misma gracia, aun 
después del advenimiento del Señor, a todos los que desean bautizarse sabemos y creemos 
juntamente que no se les confiere por su libre albedrío, sino por la largueza de Cristo, conforme 
alo que muchas veces hemos dicho ya y lo predica el Apóstol Pablo: A vosotros se os ha dado, 
por Cristo, no sólo que creáis en Él, sino también que padezcáis por Él [Phil. 1, 29]; y aquello: 
Dios que empezó en vosotros la obra buena, la acabará hasta el día de nuestro Señor [Phil. 1, 6); 
y lo otro: De gracia habéis sido salvados por la fe, y esto no de vosotros: porque don es de Dios 


[Eph. 2, 8]; y lo que de sí mismo dice el Apóstol: He alcanzado misericordia para ser fiel [1 Cor. 
7,25; 1 Tim. 1, 13]; no dijo: “porque era”, sino “para ser”. Y aquello: ¿Qué tienes que no lo hayas 
recibido? [1 Cor. 4, 7]. Y aquello: Toda dádiva buena y todo don perfecto, de arriba es, y baja del 
Padre de las luces [lac. 1, 17]. Y aquello: Nadie tiene nada, si no le fuere dado de arriba [Ioh. 3, 
27]. Innumerables son los testimonios que podrían alegarse de las Sagradas Escrituras para 
probar la gracia; pero se han omitido por amor a la brevedad, porque realmente a quien los 
pocos no bastan, no aprovecharán los muchos. 

[IIT. De la predestinación.] También creemos según la fe católica que, después de recibida por el 
bautismo la gracia, todos los bautizados pueden y deben, con el auxilio y cooperación de Cristo 
con tal que quieran fielmente trabajar, cumplir lo que pertenece a la salud del alma. Que algunos, 
empero, hayan sido predestinados por el poder divino para el mal, no sólo no lo creemos, sino 
que si hubiere quienes tamaño mal se atrevan a creer, con toda detestación pronunciamos 
anatema contra ellos. También profesamos y creemos saludablemente que en toda obra buena, 
no empezamos nosotros y luego somos ayudados por la misericordia de Dios, sino que Él nos 
inspira primero —sin que preceda merecimiento bueno alguno de nuestra parte— la fe y el amor 
a Él, para que busquemos fielmente el sacramento del bautismo, y para que después del 
bautismo, con ayuda suya, podamos cumplir lo que a Él agrada. De ahí que ha de creerse de toda 
evidencia que aquella tan maravillosa fe del ladrón a quien el Señor llamó a la patria del paraíso 
[Lc. 23, 43], y la del centurión Cornelio, a quien fue enviado un ángel [Act. 10, 3] y la de Zaqueo, 
que mereció hospedar al Señor mismo [Lc. 19, 6], no les vino de la naturaleza, sino que fue don 
de la liberalidad divina. 


BONIFACIO Il, 530-532 
Confirmación del II Concilio de Orange 
[De la Carta Per filium nostrum, a Cesáreo de Arlés, de 25 de enero de 531] 


398 1... No hemos diferido dar respuesta católica a tu pregunta que concebiste con laudable 
solicitud de la fe. Indicas, en efecto, que algunos obispos de las Galias, si bien conceden que 

los demás bienes provienen de la gracia de Dios, quieren que sólo la fe, por la que creemos en 
Cristo, pertenezca a la naturaleza y no a la gracia; y que permaneció en el libre albedrío de los 
hombres desde Adán —cosa que es crimen sólo decirla— no que se confiere también ahora a 
cada uno por largueza de la misericordia divina. Para eliminar toda ambigiedad nos pides que 
corfirmemos con la autoridad de la Sede Apostólica vuestra confesión, por la que al contrario 
vosotros definís que la recta fe en Cristo y el comienzo de toda buena voluntad, conforme a la 
verdad católica, es inspirado en el alma de cada uno por la gracia de Dios previniente. 

399 2. Mas como quiera que acerca de este asunto han disertado muchos Padres y más que nadie 
el obispo Agustín, de feliz memoria, y nuestros mayores los obispos de la Sede Apostólica, con 
tan amplia y probada razón que a nadie debía en adelante serle dudoso que también la fe nos 
viene de la gracia; hemos creído que no es menester muy larga respuesta; sobre todo cuando, 
según las sentencias que alegas del Apóstol: He conseguido misericordia para ser fiel [1 Cor. 7, 
25], y en otra parte: A vosotros se os ha dado, por Cristo, no sólo que creáis en Él, sino también 


que padezcáis por Él [Phil. 1, 29], aparece evidentemente que la fe, por la que creemos en 
Cristo, así como también todos los bienes, nos vienen a cada uno de los hombres, por don de 

la gracia celeste, no por poder de la naturaleza humana. Lo cual nos alegramos que también tu 
Fraternidad lo haya sentido según la fe católica, en la conferencia habida con algunos obispos 
de las Galias; en el punto, decimos, en que con unánime asentimiento, como nos indicas, 
definieron que la fe por la que creemos en Cristo, se nos confiere por la gracia previniente de 

la divinidad, añadiendo además que no hay absolutamente bien alguno según Dios que pueda 
nadie querer, empezar o acabar sin la gracia de Dios, pues dice el Salvador mismo: Sin mí nada 
podéis hacer [loh. 15, 5]. Porque cierto y católico es que en todos los bienes, cuya cabeza es la fe, 
cuando no queremos aún nosotros, la misericordia divina nos previene para que perseveremos 
en la fe, como dice David profeta: Dios mío, tu misericordia me prevendrá [Ps. 58, 11]. Y otra 
vez: Mi misericordia con Él está [Ps. 88, 25]; y en otra parte: Su misericordia me sigue [Ps. 

22, 6]. Igualmente también el bienaventurado Pablo dice: O, ¿quién le dio a Él primero, y se le 
retribuirá? Porque de Él, por Él y en Él son todas las cosas [Rom. 11, 35 s]. 

400 De ahí que en gran manera nos maravillamos de aquellos que hasta punto tal están aún 
gravados por las reliquias del vetusto error, que creen que se viene a Cristo no por beneficio 

de Dios, sino de la naturaleza, y dicen que, antes que Cristo, es autor de nuestra fe el bien de la 
naturaleza misma, el cual sabemos quedó depravado por el pecado de Adán, y no entienden que 
están gritando contra la sentencia del Señor que dice: Nadie viene a mí, si no le fuere dado por 
mi Padre [loh. 6, 44]. Y no menos se oponen al bienaventurado Pablo que grita a los Hebreos: 
Corramos al combate que tenemos delante, mirando al autor y consumador de nuestra fe, 
Jesucristo [Hebr. 2, 1 s]. Siendo esto así, no podemos hallar qué es lo que atribuyen a la voluntad 
humana para creer en Cristo sin la gracia de Dios, siendo Cristo autor y consumador de la fe. 

3. Por lo cual, saludándoos con el debido afecto, aprobamos vuestra confesión suprascrita como 
conforme a las reglas católicas de los Padres. 


JUAN IL, 533-535 
Acerca de “Uno de la Trinidad ha padecido” y de la B. V. M., madre de Dios 
[De la carta 3 Olim quidem a los senadores de Constantinopla, marzo de 534] 


A la verdad, el emperador Justiniano, hijo nuestro, como por el tenor de su carta sabéis, dio a 
entender que habían surgido discusiones sobre estas tres cuestiones: si Cristo, Dios nuestro, se 
puede llamar uno de la Trinidad, una persona santa de las tres personas de la Santa Trinidad; si 
Cristo Dios, impasible por su divinidad, sufrió en la carne; si María siempre Virgen, madre del 
Señor Dios nuestro Cristo, debe ser llamada propia y verdaderamente engendradora de Dios 

y madre de Dios Verbo, encarnado en ella. En estos puntos hemos aprobado la fe católica del 
emperador, y hemos evidentemente mostrado que así es, con ejemplos de los Profetas, de los 
Apóstoles o de los Padres. Que Cristo, efectivamente, sea uno de la Santa Trinidad, es decir, una 
persona santa o subsistencia, que llaman los griegos V7ró(rrQ=LS, de las tres personas de la 
santa Trinidad, evidentemente lo mostramos por estos ejemplos [se alegan testimonios varios, 


como Gen. 3, 22; 1 Cor. 8, 6; Símbolo de Nicea, la Carta de Proclo a los occidentales, etc.]; y que 
Dios padeció en la carne, no menos lo confirmamos por estos ejemplos [Deut. 28, 66; loh. 14, 6; 
Mal. 3, 8; Act. 3, 15; 20, 28; 1 Cor. 2, 8; anatematismo 12 de Cirilo; San León a Flaviano, etc.]. 
En cuanto a la gloriosa santa siempre Virgen María, rectamente enseñamos ser confesada por 
los católicos como propia y verdaderamente engendradora de Dios y madre de Dios Verbo, de 
ella encarnado. Porque propia y verdaderamente Él mismo, encarnado en los últimos tiempos, se 
dignó nacer de la santa y gloriosa Virgen María. Así, pues, puesto que propia y verdaderamente 
de ella se encarnó y nació el Hijo de Dios, por eso propia y verdaderamente confesamos ser 
madre de Dios de ella encarnado y nacido; y propiamente primero, no sea que se crea que el 
Señor Jesús recibió por honor o gracia el nombre de Dios, como lo sintió el necio Nestorio; 

y verdaderamente después, no se crea que tomó la carne de la Virgen sólo en apariencia o de 
cualquier modo no verdadero, como lo afirmó el impío Eutiques. 

SAN AGAPITO L 535-536 SAN SILVERIO, 536 (537) —540 


VIGILIO, (537) 540-555 
Cánones contra Orígenes 
[Del Liber adversus Origenes, del emperador Justiniano, de 543] 


403 Can. 1. Si alguno dice o siente que las almas de los hombres preexisten, como que antes 
fueron inteligentes y santas potencias; que se hartaron de la divina contemplación y se volvieron 
en peor y que por ello se enfriaron en el amor de Dios, de donde les viene el nombre de 7IVXQ; 
(frías), y que por castigo fueron arrojadas a los cuerpos, sea anatema. 

404 Can. 2. Si alguno dice o siente que el alma del Señor preexistía y que se unió con el Verbo 
Dios antes de encarnarse y nacer de la Virgen, sea anatema. 

405 Can. 3. Si alguno dice o siente que primero fue formado el cuerpo de nuestro Señor 
Jesucristo en el seno de la Santa Virgen y que después se le unió Dios Verbo y el alma que 
preexistía, sea anatema. 

406 Can. 4. Si alguno dice o siente que el Verbo de Dios fue hecho semejante a todos los órdenes 
o jerarquías celestes, convertido para los querubines en querubín y para los serafines en serafín, 
y, en una palabra, hecho semejante a todas las potestades celestes, sea anatema. 

407 Can. 5. Si alguno dice o siente que en la resurrección de los cuerpos de los hombres 
resucitarán en forma esférica y no confiesa que resucitaremos rectos, sea anatema. 

408 Can. 6. Si alguno dice que el cielo y el sol y la luna y las estrellas y las aguas que están encima 
de los cielos están animados y que son una especie de potencias racionales, sea anatema. 

409 Can. 7. Si alguno dice o siente que Cristo Señor ha de ser crucificado en el siglo venidero 
por la salvación de los demonios, como lo fue por la de los hombres, sea anatema. 

410 Can. 8. Si alguno dice o siente que el poder de Dios es limitado y que sólo obró en la 
creación cuanto pudo abarcar, sea anatema. 

411 Can. 9. Si alguno dice o siente que el castigo de los demonios o de los hombres impíos es 
temporal y que en algún momento tendrá fin, o que se dará la reintegración de los demonios o 


de los hombres impíos, sea anatema. 


II CONCILIO DE CONSTANTINOPLA, 553 
y ecuménico (sobre los tres capítulos) 
Sobre la tradición eclesiástica 


Confesamos mantener y predicar la fe dada desde el principio por el grande Dios y Salvador 
nuestro Jesucristo a sus Santos Apóstoles y por éstos predicada en el mundo entero; también los 
Santos Padres y, sobre todo, aquellos que se reunieron en los cuatro santos concilios la 
confesaron, explicaron y transmitieron a las santas Iglesias. A estos Padres seguimos y recibimos 
por todo y en todo... Y todo lo que no concuerda con lo que fue definido como fe recta por los 
dichos cuatro concilios, lo juzgamos ajeno a la piedad, y lo condenamos y anatematizamos. 


Anatematismos sobre los tres capítulos 

[En parte idénticos con la Homología del Emperador, del año 551] 

421 Can. 1. Si alguno no confiesa una sola naturaleza o sustancia del Padre y del Hijo y del 
Espíritu Santo, y una sola virtud y potestad, Trinidad consustancial, una sola divinidad, adorada 
en tres hipóstasis o personas; ese tal sea anatema. Porque uno solo es Dios y Padre, de quien 
todo; y un solo Señor Jesucristo, por quien todo; y un solo Espíritu Santo, en quien todo. 

422 Can. 2. Si alguno no confiesa que hay dos nacimientos de Dios Verbo, uno del Padre, antes 
de los siglos, sin tiempo e incorporalmente; otro en los últimos días, cuando Él mismo bajó de 
los cielos, y se encarnó de la santa gloriosa madre de Dios y siempre Virgen María, y nació de 
ella; ese tal sea anatema. 

423 Can. 3. Si alguno dice que uno es el Verbo de Dios que hizo milagros y otro el Cristo que 
padeció, o dice que Dios Verbo está con el Cristo que nació de mujer o que está en Él como uno 
en otro; y no que es uno solo y el mismo Señor nuestro Jesucristo, el Verbo de Dios que se 
encarnó y se hizo hombre, y que de uno mismo son tanto los milagros como los sufrimientos a 
que voluntariamente se sometió en la carne, ese tal sea anatema. 

424 Can. 4. Si alguno dice que la unión de Dios Verbo con el hombre se hizo según gracia o 
según operación, o según igualdad de honor, o según autoridad, o relación, o hábito, o fuerza, o 
según buena voluntad, como si Dios Verbo se hubiera complacido del hombre, por haberle 
parecido bien y favorablemente de Él, como Teodoro locamente dice; o según homonimia, 
conforme a la cual los nestorianos llamando a Dios Verbo Jesús y Cristo, y al hombre 
separadamente dándole nombre de Cristo y de Hijo, y hablando evidentemente de dos personas, 
fingen hablar de una sola persona y de un solo Cristo según la sola denominación y honor y 
dignidad y admiración; mas no confiesa que la unión de Dios Verbo con la carne animada de 
alma racional e inteligente se hizo según composición o según hipóstasis, como enseñaron los 
santos Padres; y por esto, una sola persona de Él, que es el Señor Jesucristo, uno de la Santa 
Trinidad; ese tal sea anatema. Porque, como quiera que la unión se entiende de muchas maneras, 
los que siguen la impiedad de Apolinar y de Eutiques, inclinados a la desaparición de los 


elementos que se juntan, predican una unión de confusión. Los que piensan como Teodoro y 
Nestorio, gustando de la división, introducen una unión habitual. Pero la Santa Iglesia de Dios, 
rechazando la impiedad de una y otra herejía, confiesa la unión de Dios Verbo con la carne 
según composición, es decir, según hipóstasis. Porque la unión según composición en el misterio 
de Cristo, no sólo guarda inconfusos los elementos que se juntan, sino que tampoco admite la 
división. 

426 Can. 5. Si alguno toma la única hipóstasis de nuestro Señor Jesucristo en el sentido de que 
admite la significación de muchas hipóstasis y de este modo intenta introducir en el misterio de 
Cristo dos hipóstasis o dos personas, y de las dos personas por él introducidas dice una sola 
según la dignidad y el honor y la adoración, como lo escribieron locamente Teodoro y Nestorio, 
y calumnia al santo Concilio de Calcedonia, como si en ese impío sentido hubiera usado de la 
expresión “una sola persona”; pero no confiesa que el Verbo de Dios se unió a la carne según 
hipóstasis y por eso es una sola la hipóstasis de Él, o sea, una sola persona, y que así también el 
santo Concilio de Calcedonia había confesado una sola hipóstasis de nuestro Señor Jesucristo; 
ese tal sea anatema. Porque la santa Trinidad no admitió añadidura de persona o hipóstasis, ni 
aun con la encarnación de uno de la santa Trinidad, el Dios Verbo. 

427 Can. 6. Si alguno llama a la santa gloriosa siempre Virgen María madre de Dios, en sentido 
figurado y no en sentido propio, o por relación, como si hubiera nacido un puro hombre y no se 
hubiera encarnado de ella el Dios Verbo, sino que se refiriera según ellos el nacimiento del 
hombre a Dios Verbo por habitar con el hombre nacido; y calumnia al santo Concilio de 
Calcedonia, como si en este impío sentido, inventado por Teodoro, hubiera llamado a la Virgen 
María madre de Dios; o la llama madre de un hombre o madre de Cristo, como si Cristo no 
fuera Dios, pero no la confiesa propiamente y según verdad madre de Dios, porque Dios Verbo 
nacido del Padre antes de los siglos se encarnó de ella en los últimos días, y así la confesó 
piadosamente madre de Dios el santo Concilio de Calcedonia, ese tal sea anatema. 

428 Can. 7. Si alguno, al decir “en dos naturalezas”, no confiesa que un solo Señor nuestro 
Jesucristo es conocido como en divinidad y humanidad, para indicar con ello la diferencia de las 
naturalezas, de las que sin confusión se hizo la inefable unión; porque ni el Verbo se transformó 
en la naturaleza de la carne, ni la carne pasó a la naturaleza del Verbo (pues permanece una y 
otro lo que es por naturaleza, aun después de hecha la unión según hipóstasis), sino que toma en 
el sentido de una división en partes tal expresión referente al misterio de Cristo; o bien, 
confesando el número de naturalezas en un solo y mismo Señor nuestro Jesucristo, Dios Verbo 
encarnado, no toma en teoría solamente la diferencia de las naturalezas de que se compuso, 
diferencia no suprimida por la unión (porque uno solo resulta de ambas, y ambas son por uno 
solo), sino que se vale de este número como si [Cristo] tuviese las naturalezas separadas y con 
personalidad propia, ese tal sea anatema. 

429 Can. 8. Si alguno, confesando que la unión se hizo de dos naturalezas: divinidad y 
humanidad, o hablando de una sola naturaleza de Dios Verbo hecha carne, no lo toma en el 
sentido en que lo ensenaron los Santos Padres, de que de la naturaleza divina y de la humana, 
después de hecha la unión según la hipóstasis, resultó un solo Cristo; sino que por tales 
expresiones intenta introducir una sola naturaleza o sustancia de la divinidad y de la carne de 
Cristo, ese tal sea anatema. Porque al decir que el Verbo unigénito se unió según hipóstasis, no 
decimos que hubiera mutua confusión alguna entre las naturalezas, sino que entendemos más 


bien que, permaneciendo cada una lo que es, el Verbo se unió a la carne. Por eso hay un solo 
Cristo, Dios y hombre, el mismo consustancial al Padre según la divinidad, y el mismo 
consustancial a nosotros según la humanidad. Porque por modo igual rechaza y anatematiza la 
Iglesia de Dios, a los que dividen en partes o cortan que a los que confunden el misterio de la 
divina economía de Cristo. 

431 Can. 9. Si alguno dice que Cristo es adorado en dos naturalezas, de donde se introducen dos 
adoraciones, una propia de Dios Verbo y otra propia del hombre; o si alguno, para destrucción 
de la carne o para confusión de la divinidad y de la humanidad, o monstruosamente afirmando 
una sola naturaleza o sustancia de los que se juntan, así adora a Cristo, pero no adora con una 
sola adoración al Dios Verbo encarnado con su propia carne, según desde el principio lo recibió 
la Iglesia de Dios, ese tal sea anatema. 

432 Can. 10. Si alguno no confiesa que nuestro Señor Jesucristo, que fue crucificado en la carne, 
es Dios verdadero y Señor de la gloria y uno de la santa Trinidad, ese tal sea anatema. 

433 Can. 11. Si alguno no anatematiza a Arrio, Eunomio, Macedonio, Apolinar, Nestorio, 
Eutiques y Origenes, juntamente con sus impíos escritos, y a todos los demás herejes, 
condenados por la santa Iglesia Católica y Apostólica y por los cuatro antedichos santos 
Concilios, y a los que han pensado o piensan como los antedichos herejes y que permanecieron 
hasta el fin en su impiedad, ese tal sea anatema. 

434 Can. 12. Si alguno defiende al impío Teodoro de Mopsuesta, que dijo que uno es el Dios 
Verbo y otro Cristo, el cual sufrió las molestias de las pasiones del alma y de los deseos de la 
carne, que poco a poco se fue apartando de lo malo y así se mejoró por el progreso de sus obras, 
y por su conducta se hizo irreprochable, que como puro hombre fue bautizado en el nombre del 
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y por el bautismo recibió la gracia del Espíritu Santo y fue 
hecho digno de la filiación divina; y que a semejanza de una imagen imperial, es adorado como 
efigie de Dios Verbo, y que después de la resurrección se convirtió en inmutable en sus 
pensamientos y absolutamente impecable; y dijo además el mismo impío Teodoro que la unión 
de Dios Verbo con Cristo fue como la de que habla el Apóstol entre el hombre y la mujer: Serán 
dos en una sola carne [Eph. 5, 31]; y aparte otras incontables blasfemias, se atrevió a decir que 
después de la resurrección, cuando el Señor sopló sobre sus discípulos y les dijo: Recibid el 
Espíritu Santo [loh. 20, 22], no les dio el Espíritu Santo, sino que sopló sobre ellos sólo en 
apariencia ¡ éste mismo dijo que la confesión de Tomás al tocar Las manos y el costado del Señor, 
después de la resurrección: Señor mío y Dios mío [loh. 20, 28], no fue dicha por Tomás acerca 
de Cristo, sino que admirado "Tomás de lo extraño de la resurrección glorificó a Dios que había 
resucitado a Cristo. 

Y lo que es peor, en el comentario que el mismo Teodoro compuso sobre los Hechos de los 
Apóstoles, comparando a Cristo con Platón, con Maniqueo, Epicuro y Marción dice que a la 
manera que cada uno de ellos, por haber hallado su propio dogma, hicieron que sus discípulos se 
llamaran platónicos, maniqueos, epicúreos y marcionitas; del mismo modo, por haber Cristo 
hallado su dogma, nos llamamos de Él cristianos; si alguno, pues, defiende al dicho impiísimo 
Teodoro y sus impíos escritos, en que derrama las innumerables blasfemias predichas, contra el 
grande Dios y Salvador nuestro Jesucristo, y no le anatematiza juntamente con sus impíos 
escritos, y a todos los que le aceptan y vindican o dicen que expuso ortodoxamente, y a los que 
han escrito en su favor y en favor de sus impíos escritos, o a los que piensan como él o han 


pensado alguna vez y han perseverado hasta el fin en tal herejía, sea anatema. 

436 Can. 13. Si alguno defiende los impíos escritos de Teodoreto contra la verdadera fe y contra 
el primero y santo Concilio de Éfeso, y San Cirilo y sus doce capítulos (anatematismos, v. 113 ss), 
y todo lo que escribió en defensa de los impíos Teodoro y Nestorio y de otros que piensan como 
los antedichos Teodoro y Nestorio y que los reciben a ellos y su impiedad, y en ellos llama impíos 
a los maestros de la Iglesia que admiten la unión de Dios Verbo según hipóstasis, y no 
anatematiza dichos escritos y a los que han escrito contra la fe recta o contra San Cirilo y sus 
doce Capítulos, y han perseverado en esa impiedad, ese tal sea anatema. 

437 Can. 14. Si alguno defiende la carta que se dice haber escrito Ibas al persa Mares, en que se 
niega que Dios Verbo, encarnado de la madre de Dios y siempre Virgen María, se hiciera 
hombre, y dice que de ella nació un puro hombre, al que llama Templo, de suerte que uno es el 
Dios Verbo, otro el hombre, y a San Cirilo que predicó la recta fe de los cristianos se le tacha de 
hereje, de haber escrito como el impío Apolinar, y se censura al santo Concilio primero de Éfeso, 
como si hubiera depuesto sin examen a Nestorio, y la misma impía carta llama a los doce 
capítulos de San Cirilo impíos y contrarios a la recta fe, y vindica a Teodoro y Nestorio y sus 
impías doctrinas y escritos; si alguno, pues, defiende dicha carta y no la anatematiza juntamente 
con los que la defienden y dicen que la misma o una parte de la misma es recta, y con los que 
han escrito y escriben en su favor y en favor de las impiedades en ella contenidas, y se atreven a 
vindicarla a ella o a las impiedades en ellas contenidas en nombre de los Santos Padres o del 
santo Concilio de Calcedonia, y en ello han perseverado hasta el fin, ese tal sea anatema. 

438 Así, pues, habiendo de este modo confesado lo que hemos recibido de la Divina Escritura y 
de la enseñanza de los Santos Padres y de lo definido acerca de la sola y misma fe por los cuatro 
antedichos santos Concilios; pronunciada también por nosotros condenación contra los herejes 
y su impiedad, así como contra los que han vindicado o vindican los tres dichos capítulos, y que 
han permanecido o permanecen en su propio error; si alguno intentare transmitir o enseñar o 
escribir contra lo que por nosotros ha sido piadosamente dispuesto, si es obispo o constituído en 
la clerecía, ese tal, por obrar contra los obispos y la constitución de la Iglesia, será despojado del 
episcopado o de la clerecía; si es monje o laico, será anatematizado. 


PELAGIO l, 556-561 
De los novísimos 
[De la Fe de Pelagio, en la Carta Humani generis a Childeberto l, de abril de 557] 


Todos los hombres, en efecto, desde Adán hasta la consumación del tiempo, nacidos y muertos 
con el mismo Adán y su mujer, que no nacieron de otros padres, sino que el uno fue creado de 
la tierra y la otra de la costilla del varón [Gen. 2, 7 y 22], confieso que entonces han de resucitar 
y presentarse ante el tribunal de Cristo [Rom. 14, 10], a fin de recibir cada uno lo propio de su 
cuerpo, según su comportamiento, ora bienes, ora males [2 Cor. 5, 10]; y que a los justos, por su 
liberalísima gracia, como vasos que son de misericordia preparados para la gloria [Rom. 9, 23], 
les dará los premios de la vida eterna, es decir, que vivirán sin fin en la compañía de los ángeles, 


sin miedo alguno a la caída suya; a los inicuos, empero, que por albedrío de su propia voluntad 
permanecen vasos de ira aptos para la ruina [Rom. 9, 22], que o no conocieron el camino del 
Señor o, conocido, lo abandonaron cautivos de diversas prevaricaciones, los entregará por 
justísimo juicio a las penas del fuego eterno e inextinguible, para que ardan sin fin. Esta es, pues, 
mi fe y esperanza, que está en mí por la misericordia de Dios. Por ella sobre todo nos mandó 

el bienaventurado Apóstol Pedro que hemos de estar preparados a responder a todo el que nos 
pida razón [cf. 1 Petr. 3, 15]. 


De la forma del bautismo 

[De la Carta Admonemus ut, a Gaudencio, obispo de Volterra hacia el año 560] 

Hay muchos que afirman que sólo se bautizan en el nombre de Cristo y por una sola inmersión; 
pero el mandato evangélico, por enseñanza del mismo Dios Señor y Salvador nuestro Jesucristo, 
nos advierte que demos el santo bautismo a cada uno en el nombre de la Trinidad y también por 
triple inmersión. Dice, en efecto, nuestro Señor Jesucristo a sus discípulos: Marchad, bautizad a 
todas las naciones en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo [Mt. 28, 19]. 

Si, realmente, los herejes que se dice moran en los lugares vecinos a tu dilección, confiesan tal 
vez que han sido bautizados sólo en el nombre del Señor, cuando vuelvan a la fe católica, los 
bautizarás sin vacilación alguna en el nombre de la santa Trinidad. Si, empero, por manifiesta 
confesión apareciere claro que han sido bautizados en nombre de la Trinidad, después de 
dispensarles la sola gracia de la reconciliación, te apresurarás a unirlos a la fe católica, a fin de 
que no parezca se hace de otro modo que como manda la autoridad del Evangelio. 


Del primado del Romano Pontífice 

[De la Carta 26 Adeone te a un obispo (Juan ?), hacia el año 560] 

¿Hasta punto tal, puesto como estás en el supremo grado del sacerdocio, te falló la verdad de 

la madre católica, que no te consideraste inmediatamente cismático, al apartarte de las Sedes 
apostólicas? Tú, que estás puesto para predicar a los pueblos, ¿hasta punto tal no habías leido 
que la Iglesia fue fundada por Cristo Dios nuestro sobre el principe de los Apóstoles, a fin de 
que las puertas del infierno no pudieran prevalecer contra ella? [Mt. 16, 18]. Y si lo habías leido, 
¿dónde creías que estaba la Iglesia, fuera de aquel en quien —y en él solo— están todas las Sedes 
apostólicas? ¿A quiénes, como a él, que había recibido las llaves, se les concedió poder de atar y 
desatar? [Mt. 16, 19]. Pero por esto dio primero a uno lo que había de dar a todos, a fin de que, 
según la sentencia del bienaventurado mártir Cipriano que expone esto mismo, se muestre que 
la Iglesia es una sola. ¿A dónde, pues, tú, carísimo ya en Cristo, andabas errante, separado de 
ella, o qué esperanza tenias de tu salvación? 


JUAN IL, 561-574 
IT (1) CONCILIO DE BRAGA, 561 
Anatematismos contra los herejes, especialmente contra los priscilianistas 


451 1. Si alguno no confiesa al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo como tres personas de una 
sola sustancia y virtud y potestad, como enseña la Iglesia Católica y Apostólica, sino que dice no 
haber más que una sola y solitaria persona, de modo que el Padre sea el mismo que el Hijo, y Él 
mismo sea también el Espíritu Paráclito, como dijeron Sabelio y Prisciliano, sea anatema. 

452 2. Si alguno introduce fuera de la santa Trinidad no sabemos qué otros nombres de la 
divinidad, diciendo que en la misma divinidad hay una trinidad de la Trinidad, como dijeron los 
gnósticos y Prisciliano, sea anatema. 

453 3. Si alguno dice que el Hijo de Dios nuestro Señor, no existió antes de nacer de la Virgen, 
como dijeron Pablo de Samosata, Fotino y Prisciliano, sea anatema. 

454 4. Si alguno no honra verdaderamente el nacimiento de Cristo según la carne, sino que 
simula honrarlo, ayunando en el mismo día y en domingo, porque no cree que Cristo naciera en 
la naturaleza de hombre, como Cerdón, Marción, Maniqueo y Prisciliano, sea anatema. 

455 5. Si alguno cree que las almas humanas o los ángeles tienen su existencia de la sustancia de 
Dios, como dijeron Maniqueo y Prisciliano, sea anatema. 

456 6. Si alguno dice que las almas humanas pecaron primero en la morada celestial y por esto 
fueron echadas a los cuerpos humanos en la tierra, sea anatema. 

457 7. Si alguno dice que el diablo no fue primero un ángel bueno hecho por Dios, y que su 
naturaleza no fue obra de Dios, sino que dice que emergió de las tinieblas y que no tiene autor 
alguno de si, sino que él mismo es el principio y la sustancia del mal, como dijeron Maniqueo y 
Prisciliano, sea anatema. 

458 8. Si alguno cree que el diablo ha hecho en el mundo algunas criaturas y que por su propia 
autoridad sigue produciendo los truenos, los rayos, las tormentas y las sequías, como dijo 
Prisciliano, sea anatema. 

459 9. Si alguno cree que las almas humanas están ligadas a un signo fatal (v. l.: que las almas y 
cuerpos humanos están ligados a estrellas fatales), como dijeron los paganos y Prisciliano, sea 
anatema. 

460 10. Si algunos creen que los doce signos o astros que los astrólogos suelen observar, están 
distribuídos por cada uno de los miembros del alma o del cuerpo y dicen que están adscritos a 
los nombres de los patriarcas, como dijo Prisciliano, sea anatema. 

461 11. Si alguno condena las uniones matrimoniales humanas y se horroriza de la procreación 
de los que nacen, conforme hablaron Maniqueo y Prisciliano, sea anatema. 

462 12. Si alguno dice que la plasmación del cuerpo humano es un invento del diablo y que las 
concepciones en el seno de las madres toman figura por obra del diablo, por lo que tampoco cree 
en la resurrección de la carne, como dijeron Maniqueo y Prisciliano, sea anatema. 

463 13. Si alguno dice que la creación de la carne toda no es obra de Dios, sino de los ángeles 
malignos, como dijo Prisciliano, sea anatema. 

464 14. Si alguno tiene por inmundas las comidas de carnes que Dios dio para uso de los 
hombres, y se abstiene de ellas, no por motivo de mortificar su cuerpo, sino por considerarlas 
una impureza, de suerte que no guste ni aun verduras cocidas con carne, conforme hablaron 
Maniqueo y Prisciliano, sea anatema. 

[15 y 16 se refieren únicamente a la disciplina eclesiástica.] 

17. Si alguno lee las Escrituras que Prisciliano depravó según su error, o los tratados de Dictinio, 


que éste escribió antes de convertirse, o cualquiera escrito de los herejes, que éstos inventaron 
bajo los nombres de los patriarcas, de los profetas o de los apóstoles de acuerdo con su error, y 
sigue y defiende sus ficciones, sea anatema. 

BENEDICTO 1, 575 579 


Capítulo 2: Desde Pelagio II hasta Urbano III 
PELAGIO Il, 575-590 
Sobre la uni(ci)dad de la Iglesia 


[De la carta 1 Quod ad dilectionem, a los obispos cismáticos de Istria, hacia el año 585] 

Sabéis, en efecto, que el Señor clama en el Evangelio: Simón, Simón, mira que Satanás os ha 
pedido para cribaros como trigo; pero yo he rogado por ti a mi Padre, para que no desfallezca tu 
fe, y tú, convertido, confirma a tus hermanos [Lc. 22, 31 s]. 

Considerad, carísimos, que la Verdad no pudo mentir, ni la fe de Pedro podrá eternamente 
conmoverse o mudarse. Porque como el diablo hubiera pedido a todos los discípulos para 
cribarlos, por Pedro solo atestigua el Señor haber rogado y por él quiso que los demás fueran 
confirmados. A él también, en razón del mayor amor que manifestaba al Señor en comparación 
de los otros, le fue encomendado el cuidado de apacentar las ovejas [cf. loh. 21, 15 ss]; a él 
también le entregó las llaves del reino de los cielos, le prometió que sobre él edificaría su Iglesia 
y le atestiguó que las puertas del infierno no prevalecerían contra ella [Mt. 16, 16 ss]. Mas como 
quiera que el enemigo del género humano no cesa hasta el fin del mundo de sembrar la cizaña 
encima de la buena semilla para daño de la Iglesia de Dios [Mt. 13, 25], de ahí que para que 
nadie, con maligna intención, presuma fingir o argumentar nada sobre la integridad de nuestra 
fe y por ello tal vez parezca que se perturban vuestros espíritus, hemos juzgado necesario, no 
sólo exhortaros con lágrimas por la presente Carta a que volváis al seno de la madre Iglesia, sino 
también enviaros satisfacción sobre la integridad de nuestra fe... 

[Después de confirmar la fe de los Concilios de Nicea, primero de Constantinopla, primero 

de Éfeso, y principalmente el de Calcedonia, así como la Carta dogmática de León a Flaviano, 
continúa así:] 

Y si alguno existe, o cree, o bien osa enseñar contra esta fe, sepa que está condenado y 
anatematizado según la sentencia de esos mismos Padres... Considerad, pues, que quien no 
estuviere en la paz y unidad de la Iglesia, no podrá tener a Dios [Gal. 3, 7]... 


De la necesidad de la unión con la Iglesia 

[De la Carta 2 Dilectionis vestrae a los obispos cismáticos de Istria, hacia el año 585] 

468 ...No queráis, pues, por amor a la jactancia, que está siempre: muy cercana de la soberbia, 
permanecer en el vicio de la obstinación, pues, en el día del juicio, ninguno de vosotros se 
podrá excusar... Porque, si bien por la voz del Señor mismo en el Evangelio [cf. Mt. 16, 18] 

está manifiesto dónde esté constituida la Iglesia, oigamos, sin embargo, qué ha definido el 
bienaventurado Agustín, recordando la misma sentencia del Señor. Pues dice estar constituída 
la Iglesia en aquellos que por la sucesión de los obispos se demuestra que presiden en las Sedes 
Apostólicas, y cualquiera que se sustrajere a la comunión y autoridad de aquellas Sedes, muestra 


hallarse en el cisma. Y después de otros puntos: “Puesto fuera, aun por el nombre de Cristo 
estarás muerto. Entre los miembros de Cristo, padece por Cristo; pegado al cuerpo, lucha por la 
cabeza”. 

469 Pero también el bienaventurado Cipriano, entre otras cosas, dice lo siguiente: “El comienzo 
parte de la unidad, y a Pedro se le da el primado para demostrar que la Iglesia y la cátedra de 
Cristo es una sola; y todos son pastores, pero la grey es una, que es apacentada por los Apóstoles 
con unánime consentimiento”. y poco después: “El que no guarda esta unidad de la Iglesia, 
¿cree guardar la fe? El que abandona y resiste a la cátedra de Pedro, sobre la que está fundada la 
Iglesia, ¿confía estar en la Iglesia?”. Igualmente luego: ÍNo pueden llegar al premio de la paz del 
Señor porque rompieron la paz del Señor con el furor de la discordia... No pueden permanecer 
con Dios los que no quisieron estar unánimes en la Iglesia. Aun cuando ardieren entregados 

a las llamas de la hoguera; aun cuando arrojados a las fieras den su vida, no será aquélla la 
corona de la fe, sino el castigo de la perfidia; ni muerte gloriosa, sino perdición desesperada. 
Ese tal puede ser muerto; coronado, no puede serlo... El pecado de cisma es peor que el de 
quienes sacrificaron; los cuales, sin embargo, constituídos en penitencia de su pecado, aplacan 
a Dios con plenísimas satisfacciones. Allí la Iglesia es buscada o rogada; aquí se combate a la 
Iglesia. Allí el que cayó, a sí solo se dañó; aquí el que intenta hacer un cisma, a muchos engaña 
arrastrándolos consigo. Allí el daño es de una sola alma; aquí el peligro es de muchísimas. A la 
verdad, éste entiende y se lamenta y llora de haber pecado; aquél, hinchado en su mismo pecado 
y complacido de sus mismos crímenes, separa a los hijos de la madre, aparta por solicitación las 
ovejas del pastor, perturba los sacramentos de Dios, y siendo así que el caído pecó sólo una vez, 
éste peca cada día. Finalmente, el caído, si posteriormente consigue el martirio, puede percibir 
las promesas del reino; éste, si fuera de la Iglesia fuere muerto, no puede llegar a los premios de 
la Iglesia”. 


SAN GREGORIO I EL MAGNO, 590-604 

De la ciencia de Cristo 

(contra los agnoetas) 

[De la Carta Sicut aqua frigida a Eulogio, patriarca de Alejandría, agosto de 600] 

Sobre lo que está escrito que el día y la hora, ni el Hijo ni los ángeles lo saben [cf. Mt. 13, 32], 
muy rectamente sintió vuestra santidad que ha de referirse con toda certeza, no al mismo Hijo 
en cuanto es cabeza, sino en cuanto a su cuerpo que somos nosotros... Dice también Agustín... 
que puede entenderse del mismo Hijo, pues Dios omnipotente habla a veces a estilo humano, 
como cuando le dice a Abraham: Ahora conozco que temes a Dios [Gen. 22, 12]. No es que 
Dios conociera entonces que era temido, sino que entonces hizo conocer al mismo Abraham 
que temía a Dios. Porque a la manera como nosotros llamamos a un día alegre, no porque el día 
sea alegre, sino porque nos hace alegres a nosotros; así el Hijo omnipotente dice ignorar el día 
que Él hace que se ignore, no porque no lo sepa, sino porque no permite en modo alguno que 
se sepa. De ahí que se diga que sólo el Padre lo sabe, porque el Hijo consustancial con Él, por 


su naturaleza que es superior a los ángeles, tiene el saber lo que los ángeles ignoran. De ahí que 
se puede dar un sentido más sutil al pasaje; es decir, que el Unigénito encarnado y hecho por 
nosotros hombre perfecto, ciertamente en la naturaleza humana sabe el día y la hora del juicio; 
sin embargo, no lo sabe por la naturaleza humana. Así, pues, lo que en ella sabe, no lo sabe por 
ella, porque Dios hecho hombre, el día y hora del juicio lo sabe por el poder de su divinidad... 
Así, pues, la ciencia que no tuvo por la naturaleza de la humanidad, por la que fue criatura como 
los ángeles, ésta negó tenerla como no la tienen los ángeles que son criaturas. En conclusión, el 
día y la hora del juicio la saben Dios y el hombre; pero por la razón de que el hombre es Dios. 
Pero es cosa bien manifiesta que quien no sea nestoriano, no puede en modo alguno ser agnoeta. 
Porque quien confiesa haberse encarnado la sabiduría misma de Dios ¿con qué razón puede 
decir que hay algo que la sabiduría de Dios ignore? Escrito está: En el principio era el Verbo y 

el Verbo estaba junto a Dios y el Verbo era Dios... todo fue hecho por Él [Toh. 1, 1 y 3]. Si todo, 
sin género de duda también el día y la hora del juicio. Ahora bien, ¿quién habrá tan necio que 

se atreva a decir que el Verbo del Padre hizo lo que ignora? Escrito está también: Sabiendo Jesús 
que el Padre se lo puso todo en sus manos [loh, 13, 3]. Si todo, ciertamente también el día y la 
hora del juicio. ¿Quién será, pues, tan necio que diga que recibió el Hijo en sus manos lo que 
ignora? 


Del bautismo y ordenes de los herejes 

[De la Carta Quia charitati a los obispos de Hiberia hacia el 22 de junio de 601] 

478 De la antigua tradición de los Padres hemos aprendido que quienes en la herejía son 
bautizados en el nombre de la Trinidad, cuando vuelven a la Santa Iglesia, son reducidos al seno 
de la Santa madre Iglesia o por la unción del crisma, o por la imposición de las manos, o por 

la sola profesión de la fe... porque el santo bautismo que recibieron entre los herejes, entonces 
alcanza en ellos la fuerza de purificación, cuando se han unido a la fe santa y a las entrañas de 

la Iglesia universal. Aquellos herejes, empero, que en modo alguno se bautizan en el nombre 

de la Trinidad, son bautizados cuando vienen a la Santa Iglesia, pues no fue bautismo el que no 
recibieron en el nombre de la Trinidad, mientras estaban en el error. Tampoco puede decirse que 
este bautismo sea repetido, pues, como queda dicho, no fue dado en nombre de la Trinidad. 
Así, [pues,] a cuantos vuelven del perverso error de Nestorio, recíbalos sin duda alguna vuestra 
santidad en su grey, conservándoles sus propias órdenes, a fin de que; no poniéndoles por 
vuestra mansedumbre contrariedad o dificultad alguna en cuanto a sus propias órdenes, los 
arrebatéis de las fauces del antiguo enemigo. 


Del tiempo de la unión hipostática 

[De la misma carta a los obispos de Hiberia] 

479 Y no fue primero concebida la carne en el seno de la Virgen y luego vino la divinidad a la 
carne; sino inmediatamente, apenas vino el Verbo a su seno, inmediatamente, conservando 

la virtud de su propia naturaleza, el Verbo se hizo carne... Ni fue primero concebido y luego 
ungido, sino que el mismo ser concebido por obra del Espíritu Santo de la carne de la Virgen, fue 
ser ungido por el Espíritu Santo. 

Sobre el culto de las imágenes, v. Kch 1054 ss; sobre la autoridad de los cuatro concilios, v. R 
2291; sobre la crismación, ibid. 2294; el rito del bautismo, ibid. 2292; su efecto, ibid. 2298; sobre 


la indisolubilidad del matrimonio, ibid. 2297. 
SABINIANO, 604-606 SAN BONIFACIO IV, 608-615 
BONIFACIO III, 607 SAN DEODATO, 615-618 
BONIFACIO V, 619-625 


HONORIO 1, 625-638 
De dos voluntades y operaciones en Cristo 


[De la carta 1 Scripta fraternitatis vestrae a Sergio, patriarca de Constantinopla, del año 634] 
487 ...Si Dios nos guía, llegaremos hasta la medida de la recta fe, que los Apóstoles extendieron 
con la cuerda de la verdad de las Santas Escrituras: Confesando al Señor Jesucristo, mediador de 
Dios y de los hombres [1 Tim. 2, 8], que obra lo divino mediante la humanidad, naturalmente 
[griego: hipostáticamente] unida al Verbo de Dios, y que el mismo obró lo humano, por la 
carne inefable y singularmente asumida, quedando íntegra la divinidad de modo inseparable, 
inconfuso e inconvertible...; es decir, que permaneciendo, por modo estupendo y maravilloso, 
las diferencias de ambas naturalezas, se reconozca que la carne pasible está unida a la divinidad... 
De ahí que también confesamos una sola voluntad de nuestro Señor Jesucristo, pues ciertamente 
fue asumida por la divinidad nuestra naturaleza, no nuestra culpa; aquella ciertamente que fue 
creada antes del pecado, no la que quedó viciada después de la prevaricación. Porque Cristo, 

sin pecado concebido por obra del Espíritu Santo, sin pecado nació de la santa e inmaculada 
Virgen madre de Dios, sin experimentar contagio alguno de la naturaleza viciada... Porque no 
tuvo el Salvador otra ley en los miembros o voluntad diversa o contraria, como quiera que nació 
por encima de la ley de la condición humana... Llenas están las Sagradas Letras de pruebas 
luminosas de que el Señor Jesucristo, Hijo y Verbo de Dios, por quien han sido hechas todas las 
cosas [loh. 1, 3], es un solo operador de divinidad y de humanidad. Ahora bien, si por las obras 
de la divinidad y la humanidad deben citarse o entenderse una o dos operaciones derivadas, es 
cuestión que no debe preocuparnos a nosotros, y hay que dejarla a los gramáticos que suelen 
vender a los niños exquisitos nombres derivados. Porque nosotros no hemos percibido por las 
Sagradas Letras que el Señor Jesucristo y su Santo Espíritu hayan obrado una sola operación o 
dos, sino que sabemos que obró de modo multiforme. 


[De la Carta 2 Scripta dilectissimi filii, al mismo Sergio] 

488 Por lo que toca al dogma eclesiástico, lo que debemos mantener y predicar en razón de la 
sencillez de los hombres y para cortar los enredos de las cuestiones inextricables, no es definir 
una o dos operaciones en el mediador de Dios y de los hombres, sino que debemos confesar 
que las dos naturalezas unidas en un solo Cristo por unidad natural operan y son eficaces con 
comunicación de la una a la otra, y que la naturaleza divina obra lo que es de Dios, y la humana 
ejecuta lo que es de la carne, no enseñando que dividida ni confusa ni convertiblemente la 


naturaleza de Dios se convirtió en el hombre ni que la naturaleza humana se convirtiera en Dios, 
sino confesando íntegras las diferencias de las dos naturalezas... Quitando, pues, el escándalo 

de la nueva invención, no es menester que nosotros proclamemos, definiéndolas, una o dos 
operaciones; sino que en vez de la única operación que algunos dicen, es menester que nosotros 
confesemos con toda verdad a un solo operador Cristo Señor, en las dos naturalezas; y en lugar 
de las dos operaciones, quitado el vocablo de la doble operación, más bien proclamar que las dos 
naturalezas, es decir, la de la divinidad y la de la carne asumida, obran en una sola persona, la del 
Unigénito de Dios Padre, inconfusa, indivisible e inconvertiblemente, lo que les es propio. 

[Más de esta carta en Kch 1065-1069.] 

SEVERINO, 640 


JUAN IV, 640-642 
Del sentido de las palabras de Honorio acerca de las dos voluntades 


[De la Carta Dominus qui dixit, al emperador Constantino, de 641] 

496 ...Uno solo es sin pecado, el mediador de Dios y de los hombres el hombre Cristo Jesús [1 
Tim. 2, 5], que fue concebido y nació libre entre los muertos [Ps. 87, 6]. Así en la economía 

de su santa encarnación, nunca tuvo dos voluntades contrarias, ni se opuso a la voluntad de 

su mente la voluntad de su carne... De ahí que, sabiendo que ni al nacer ni al vivir hubo en Él 
absolutamente ningún pecado, convenientemente decimos y con toda verdad confesamos una 
sola voluntad en la humanidad de su santa dispensación, y no predicamos dos contrarias, de la 
mente y de la carne, como se sabe que deliran algunos herejes, como si fuera puro hombre. 
497 En este sentido, pues, se ve que el ya dicho predecesor nuestro Honorio escribió al antes 
nombrado Patriarca Sergio que le consultó, que no se dan en el Salvador, es decir, en sus 
miembros, dos voluntades contrarias, pues ningún vicio contrajo de la prevaricación del 
primer hombre... Y es que suele suceder que donde está la herida, allí se aplica el remedio de 

la medicina. Y, en efecto, también el bienaventurado Apóstol se ve que hizo esto muchas veces, 
adaptándose a la situación de sus oyentes; y así a veces, enseñando de la suprema naturaleza, se 
calla totalmente sobre la humana; otras, empero, disputando de la dispensación humana, no toca 
el misterio de su divinidad... 

498 Así, pues, el predicho predecesor mío decía del misterio de la encarnación de Cristo que no 
había en Él, como en nosotros pecadores, dos voluntades contrarias de la mente y de la carne. 
Algunos, acomodando esta doctrina a su propio sentido, han sospechado que Honorio enseñó 
que la divinidad y la humanidad de Aquél no tienen más que una sola voluntad, interpretación 
que es de todo punto contraria a la verdad... 

TEODORO l, 642-649 


SAN MARTIN l, 649-653 (655) 
CONCILIO DE LETRAN, 649 
(Contra los monotelitas) 

De la Trinidad, Encarnación, etc. 


501 Can. 1. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propia y verdaderamente al 
Padre y al Hijo y al Espíritu Santo, la Trinidad en la unidad y la Unidad en la trinidad, esto es, a 
un solo Dios en tres subsistencias consustanciales y de igual gloria, una sola y la misma 
divinidad de los tres, una sola naturaleza, sustancia, virtud, potencia, reino, imperio, voluntad, 
operación increada, sin principio, incomprensible, inmutable, creadora y conservadora de todas 
las cosas, sea condenado [v. 78-82 y 213]. 

502 Can. 2. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según la 
verdad que el mismo Dios Verbo, uno de la santa, consustancial y veneranda Trinidad, 
descendió del cielo y se encarnó por obra del Espíritu Santo y de María siempre Virgen y se hizo 
hombre, fue crucificado en la carne, padeció voluntariamente por nosotros y fue sepultado, 
resucitó al tercer día, subió a los cielos, está sentado a la diestra del Padre y ha de venir otra vez 
en la gloria del Padre con la carne por Él tomada y animada intelectualmente a juzgar a los vivos 
y alos muertos, sea condenado [v. 2, 6, 65 y 215]. 

503 Can. 3. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según verdad 
por madre de Dios a la santa y siempre Virgen María, como quiera que concibió en los últimos 
tiempos sin semen por obra del Espíritu Santo al mismo Dios Verbo propia y verdaderamente, 
que antes de todos los siglos nació de Dios Padre, e incorruptiblemente le engendró, 
permaneciendo ella, aun después del parto, en su virginidad indisoluble, sea condenado [v. 218]. 
504 Can. 4. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según 
verdad, dos nacimientos del mismo y único Señor nuestro y Dios Jesucristo, uno incorporal y 
sempiternamente, antes de los siglos, del Dios y Padre, y otro, corporalmente en los últimos 
tiempos, de la santa siempre Virgen madre de Dios María, y que el mismo único Señor nuestro y 
Dios, Jesucristo, es consustancial a Dios Padre según la divinidad y consustancial al hombre y a 
la madre según la humanidad, y que el mismo es pasible en la carne e impasible en la divinidad, 
circunscrito por el cuerpo e incircunscrito por la divinidad, el mismo creado e increado, terreno 
y celeste, visible e inteligible, abarcable e inabarcable, a fin de que quien era todo hombre y 
juntamente Dios, reformara a todo el hombre que cayó bajo el pecado, sea condenado [v. 21-1]. 
505 Can. 5. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según verdad 
que una sola naturaleza de Dios Verbo se encarnó, por lo cual se dice encarnada en Cristo Dios 
nuestra sustancia perfectamente y sin disminución, sólo no marcada con el pecado, sea 
condenado [v. 220]. 

506 Can. 6. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según verdad 
que uno solo y el mismo Señor y Dios Jesucristo es de dos y en dos naturalezas sustancialmente 
unidas sin confusión ni división, sea condenado [v. 148]. 


507 Can. 7. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según verdad 
que en Él se conservó la sustancial diferencia de las dos naturalezas sin división ni confusión, sea 
condenado [v. 148]. 

508 Can. 8. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según 
verdad, la unión sustancial de las naturalezas, sin división ni confusión, en Él reconocida, sea 
condenado [v. 148]. 

509 Can. 9. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según 
verdad, que se conservaron en Él las propiedades naturales de su divinidad y de su humanidad, 
sin disminución ni menoscabo, sea condenado. 

510 Can. 10. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según 
verdad, que las dos voluntades del único y mismo Cristo Dios nuestro están coherentemente 
unidas, la divina y la humana, por razón de que, en virtud de una y otra naturaleza suya, existe 
naturalmente el mismo voluntario obrador de nuestra salud, sea condenado. 

511 Can. 11. Si alguno no confiesa, de acuerdo con los Santos Padres, propiamente y según 
verdad, dos operaciones, la divina y la humana, coherentemente unidas, del único y el mismo 
Cristo Dios nuestro, en razón de que por una y otra naturaleza suya existe naturalmente el 
mismo obrador de nuestra salvación, sea condenado. 

512 Can. 12. Si alguno, siguiendo a los criminales herejes, confiesa una sola voluntad de Cristo 
Dios nuestro y una sola operación, destruyendo la confesión de los Santos Padres y rechazando 
la economía redentora del mismo Salvador, sea condenado. 

513 Can. 13. Si alguno, siguiendo a los criminales herejes, no obstante haberse conservado en 
Cristo Dios en la unidad sustancialmente las dos voluntades y las dos operaciones, la divina y la 
humana, y haber sido así piadosamente predicado por nuestros Santos Padres, confiesa contra la 
doctrina de los Padres una sola voluntad y una sola operación, sea condenado. 

514 Can. 14. Si alguno, siguiendo a los criminales herejes, con una sola voluntad y una sola 
operación que impíamente es confesada por los herejes, niega y rechaza las dos voluntades y las 
dos operaciones, es decir, la divina y la humana, que se conservan en la unidad en el mismo 
Cristo Dios y por los Santos Padres son con ortodoxia predicadas en Él, sea condenado. 

515 Can. 15. Si alguno, siguiendo a los criminales herejes, toma neciamente por una sola 
operación la operación divino-humana, que los griegos llaman teándrica, y no confiesa de 
acuerdo con los Santos Padres, que es doble, es decir, divina y humana, o que la nueva dicción 
del vocablo *teándrica” que se ha establecido significa una sola y no indica la unión maravillosa y 
gloriosa de una y otra, sea condenado. 

516 Can. 16. Si alguno, siguiendo para su perdición a los criminales herejes, no obstante haberse 
conservado esencialmente en Cristo Dios en la unión las dos voluntades y las dos operaciones, 
esto es, la divina y la humana, y haber sido piadosamente predicadas por los Santos Padres, pone 
neciamente disensiones y divisiones en el misterio de su economía redentora, y por eso las 
palabras del Evangelio y de los Apóstoles sobre el mismo Salvador no las atribuye a una sola y la 
misma persona y esencialmente al mismo Señor y Dios nuestro Jesucristo, de acuerdo con el 
bienaventurado Cirilo, para demostrar que el mismo es naturalmente Dios y hombre, sea 
condenado. 

517 Can. 17. Si alguno, de acuerdo con los Santos Padres, no confiesa propiamente y según 
verdad, todo lo que ha sido trasmitido y predicado a la Santa, Católica y Apostólica Iglesia de 


Dios, e igualmente por los Santos Padres y por los cinco venerables Concilios universales, hasta 
el último ápice, de palabra y corazón, sea condenado. 

518 Can. 18. Si alguno, de acuerdo con los Santos Padres, a una voz con nosotros y con la misma 
fe, no rechaza y anatematiza, de alma y de boca, a todos los nefandísimos herejes con todos sus 
impíos escritos hasta el último ápice, a los que rechaza y anatematiza la Santa Iglesia de Dios, 
Católica y Apostólica, esto es, los cinco santos y universales Concilios, y a una voz con ellos 
todos los probados Padres de la Iglesia, esto es, a Sabelio, Arrio, Eunomio, Macedonio, Apolinar, 
Polemón, Eutiques, Dioscuro, Timoteo el Eluro, Severo, Teodosio, Coluto, Temistio, Pablo de 
Samosata, Diodoro, Teodoro, Nestorio, Teodulo el Persa, Orígenes, Dídimo, Evagrio, y en una 
palabra, a todos los demás herejes que han sido reprobados y rechazados por la Iglesia Católica, 
y cuyas doctrinas son engendros de la acción diabólica; con los cuales hay que condenar a los 
que sintieron de modo semejante a ellos obstinadamente, hasta el fin de su vida, o a los que aún 
sienten o se espera que sientan, y con razón, pues son a ellos semejantes y envueltos en el mismo 
error; de los cuales se sabe que algunos dogmatizaron y terminaron su vida en su propio error, 
como Teodoro, obispo antaño de Farán, Ciro de Alejandría, Sergio de Constantinopla, o sus 
sucesores Pirro y Pablo, que permanecen en su perfidia; y los impíos escritos de aquéllos y a 
aquellos que sintieron de modo semejante a ellos obstinadamente hasta el fin, o aún sienten, o se 
espera que sientan, es decir, que tienen una sola voluntad y una sola operación la divinidad y la 
humanidad de Cristo; y la impiísima Ecthesis, que a persuasión del mismo Sergio fue compuesta 
por Heraclio, en otro tiempo emperador, en contra de la fe ortodoxa y que define que sólo se 
venera una voluntad de Cristo y una operación por armonía; mas también todo lo que en favor 
de la Ecthesis se ha escrito o hecho impíamente por aquellos, o a quienes la reciben, o algo de lo 
que por ella se ha escrito o hecho; y junto con todo esto también el criminal Typos, que a 
persuasión del predicho Pablo ha sido recientemente compuesto por el serenísimo Principe, el 
emperador Constantino [léase: Constancio] en contra de la Iglesia Católica, como quiera que 
manda negar y que por el silencio se constriñan las dos naturales voluntades y operaciones, la 
divina y la humana, que por los Santos Padres son piadosamente predicadas en el mismo Cristo, 
Dios verdadero y Salvador nuestro, con una sola voluntad y operación que impíamente es en Él 
venerada por los herejes, y que por tanto define que a par de los Santos Padres, también los 
criminales herejes han de verse libres de toda reprensión y condenación, injustamente; con lo 
que se amputan las definiciones o reglas de la Iglesia Católica. 

520 Si alguno, pues, según se acaba de decir, no rechaza y anatematiza a una voz con nosotros 
todas estas impiísimas doctrinas de la herejía de aquéllos y todo lo que en favor de ellos o en su 
definición ha sido escrito por quienquiera que sea, y a los herejes nombrados, es decir, a 
Teodoro, Ciro y Sergio, Pirro y Pablo, como rebeldes que son a la Iglesia Católica, o si a alguno 
de los que por ellos o por sus semejantes han sido temerariamente depuestos o condenados por 
escrito o sin escrito, de cualquier modo y en cualquier lugar y tiempo, por no creer en modo 
alguno como ellos, sino confesar con nosotros la doctrina de los Santos Padres, lo tiene por 
condenado o absolutamente depuesto, y no considera a ese tal, quienquiera que fuere, obispo, 
presbítero o diácono, o de cualquier otro orden eclesiástico, o monje o laico, como pío y 
ortodoxo y defensor de la Iglesia Católica y por más consolidado en el orden en que fue llamado 
por el Señor, y no piensa por lo contrario que aquéllos son impíos y sus juicios en esto 
detestables o sus sentencias vacuas, inválidas y sin fuerza o, más bien, profanas y execrables o 


reprobables, ese tal sea condenado. 

521 Can. 19. Si alguno profesando y entendiendo indubitablemente lo que sienten los criminales 
herejes, por vacua protervia dice que estas son las doctrinas de la piedad que desde el principio 
enseñaron los vigías y ministros de la palabra, es decir, los cinco santos y universales Concilios, 
calumniando a los mismos Santos Padres y a los mentados cinco santos Concilios, para engañar 
a los sencillos o para sustentación de su profana perfidia, ese tal sea condenado. 

522 Can. 20. Si alguno, siguiendo a los criminales herejes, ilícitamente removiendo en cualquier 
modo, tiempo o lugar los términos que con más firmeza pusieron los Santos Padres de la Iglesia 
Católica [Prov 22, 28], es decir, los cinco santos y universales Concilios, se dedica a buscar 
temerariamente novedades y exposiciones de otra fe, o libros o cartas o escritos o firmas, o 
testimonios falsos, o sínodos o actas de monumentos, u ordenaciones vacuas, desconocidas de la 
regla eclesiástica, o conservaciones de lugar inconvenientes e irracionales, o, en una palabra, 
hace cualquiera otra cosa de las que acostumbran los impiísimos herejes, tortuosa y astutamente 
por operación del diablo en contra de las piadosas, es decir, paternas y sinodales predicaciones 
de los ortodoxos de la Iglesia Católica, para destrucción de la sincerísima confesión del Señor 
Dios nuestro, y hasta el fin permanece haciendo esto impíamente, sin penitencia, ese tal sea 
condenado por los siglos de los siglos y todo el pueblo diga: Amén, amén [Ps. 105, 48]. 

SAN EUGENIO l, 664(655)-657 SAN VITALIANO, 657-672 


ADEODATO, 672-676 
XI CONCILIO DE TOLEDO, 675 
Símbolo de la fe (sobre todo acerca de la Trinidad y de la Encarnación) 


[Expositio fidei contra los priscilianistas] 

[Sobre la Trinidad.] 

525 Confesamos y creemos que la santa e inefable Trinidad, el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo, 
es naturalmente un solo Dios de una sola sustancia, de una naturaleza, de una sola también 
majestad y virtud. 

Y confesamos que el Padre no es engendrado ni creado, sino ingénito. Porque Él de ninguno trae 
su origen, y de Él recibió su nacimiento el Hijo y el Espíritu Santo su procesión. Él es también 
Padre de su esencia, que de su inefable sustancia engendró inefablemente al Hijo y, sin embargo, 
no engendró otra cosa que lo que Él es (v. 1. el Padre, esencia ciertamente inefable, engendró 
inefablemente al Hijo...) Dios a Dios, luz a la luz; de Él, pues, se deriva toda paternidad en el 
cielo y en la tierra [Eph. 3, 15]. 

526 Confesamos también que el Hijo nació de la sustancia del Padre, sin principio antes de los 
siglos, y que, sin embargo, no fue hecho; porque ni el Padre existió jamás sin el Hijo, ni el Hijo 
sin el Padre. Y, sin embargo, no como el Hijo del Padre, así el Padre del Hijo, porque no recibió la 
generación el Padre del Hijo, sino el Hijo del Padre. El Hijo, pues, es Dios procedente del Padre; 


el Padre, es Dios, pero no procedente del Hijo; es ciertamente Padre del Hijo, pero no Dios que 
venga del Hijo; Este, en cambio, es Hijo del Padre y Dios que procede del Padre. Pero el Hijo es 
en todo igual a Dios Padre, porque ni empezó alguna vez a nacer ni tampoco cesó. Este es creído 
ser de una sola sustancia con el Padre, por lo que se le llama o,uooV-rLoS al Padre, es decir, de 
la misma sustancia que el Padre, pues 8-10S en griego significa uno solo y ov-L- sustancia, y 
unidos los dos términos suena “una sola sustancia”. Porque ha de creerse que el mismo Hijo fue 
engendrado o nació no de la nada ni de ninguna otra sustancia, sino del seno del Padre, es decir, 
de su sustancia. Sempiterno, pues, es el Padre, sempiterno también el Hijo. Y si siempre fue 
Padre, siempre tuvo Hijo, de quien fuera Padre; y por esto confesamos que el Hijo nació del 
Padre sin principio. Y no, porque el mismo Hijo de Dios haya sido engendrado del Padre, lo 
llamamos una porcioncilla de una naturaleza seccionada; sino que afirmamos que el Padre 
perfecto engendró un Hijo perfecto sin disminución y sin corte, porque sólo a la divinidad 
pertenece no tener un Hijo desigual. Además, este Hijo de Dios es Hijo por naturaleza y no por 
adopción, a quien hay que creer que Dios Padre no lo engendró ni por voluntad ni por 
necesidad; porque ni en Dios cabe necesidad alguna, ni la voluntad previene a la sabiduría. 

527 —También creemos que el Espíritu Santo, que es la tercera persona en la Trinidad, es un 
solo Dios e igual con Dios Padre e Hijo; no, sin embargo, engendrado y creado, sino que 
procediendo de uno y otro, es el Espíritu de ambos. Además, este Espíritu Santo no creemos sea 
ingénito ni engendrado; no sea que si le decimos ingénito, hablemos de dos Padres; y si 
engendrado, mostremos predicar a dos Hijos; sin embargo, no se dice que sea sólo del Padre o 
sólo del Hijo, sino Espíritu juntamente del Padre y del Hijo. Porque no procede del Padre al Hijo, 
o del Hijo procede a la santificación de la criatura, sino que se muestra proceder a la vez del uno 
y del otro; pues se reconoce ser la caridad o santidad de entrambos. Así, pues, este Espíritu se 
cree que fue enviado por uno y otro, como el Hijo por el Padre; pero no es tenido por menor que 
el Padre o el Hijo, como el Hijo por razón de la carne asumida atestigua ser menor que el Padre y 
el Espíritu Santo. 

528 Esta es la explicación relacionada de la Santa Trinidad, la cual no debe ni decirse ni creerse 
triple, sino Trinidad. Tampoco puede decirse rectamente que en un solo Dios se da la Trinidad, 
sino que un solo Dios es Trinidad. Mas en los nombres de relación de las personas, el Padre se 
refiere al Hijo, el Hijo al Padre, el Espíritu Santo a uno y a otro; y diciéndose por relación tres 
personas, se cree, sin embargo, una sola naturaleza o sustancia. Ni como predicamos tres 
personas, así predicamos tres sustancias, sino una sola sustancia y tres personas. Porque lo que el 
Padre es, no lo es con relación a sí, sino al Hijo; y lo que el Hijo es, no lo es con relación a Sí, sino 
al Padre; y de modo semejante, el Espíritu Santo no a Sí mismo, sino al Padre y al Hijo se refiere 
en su relación: en que se predica Espíritu del Padre y del Hijo. Igualmente, cuando decimos 
“Dios”, no se dice con relación a algo, como el Padre al Hijo o el Hijo al Padre o el Espíritu Santo 
al Padre y al Hijo, sino que se dice Dios con relación a sí mismo especialmente. 

529 Porque si de cada una de las personas somos interrogados, forzoso es la confesemos Dios. 
Así, pues, singularmente se dice Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo; sin embargo, no 
son tres dioses, sino un solo Dios. Igualmente, el Padre se dice omnipotente y el Hijo 
omnipotente y el Espíritu Santo omnipotente; y, sin embargo, no se predica a tres omnipotentes, 
sino a un solo omnipotente, como también a una sola luz y a un solo principio. Singularmente, 
pues, cada persona es confesada y creída plenamente Dios, y las tres personas un solo Dios. Su 


divinidad única o indivisa e igual, su majestad o su poder, ni se disminuye en cada uno, ni se 
aumenta en los tres; porque ni tiene nada de menos cuando singularmente cada persona se dice 
Dios, ni de más cuando las tres personas se enuncian un solo Dios. 

530 Así, pues, esta santa Trinidad, que es un solo y verdadero Dios, ni se aparta del número ni 
cabe en el número. 

Porque el número se ve en la relación de Jas personas; pero en la sustancia de la divinidad, no se 
comprende qué se haya numerado. Luego sólo indican número en cuanto están relacionadas 
entre sí; y carecen de número, en cuanto son para sí. Porque de tal suerte a esta santa Trinidad le 
conviene un solo nombre natural, que en tres personas no puede haber plural. Por esto, pues, 
creemos que se dijo en las Sagradas Letras: Grande el Señor Dios nuestro y grande su virtud, y su 
sabiduría no tiene número [Ps. 146, 5]. Y no porque hayamos dicho que estas tres personas son 
un solo Dios, podemos decir que el mismo es Padre que es Hijo, o que es Hijo el que es Padre, o 
que sea Padre o Hijo el que es Espíritu Santo. Porque no es el mismo el Padre que el Hijo, ni es el 
mismo el Hijo que el Padre, ni el Espíritu Santo es el mismo que el Padre o el Hijo, no obstante 
que el Padre sea lo mismo que el Hijo, lo mismo el Hijo que el Padre, lo mismo el Padre y el Hijo 
que el Espíritu Santo, es decir: un solo Dios por naturaleza. Porque cuando decimos que no es el 
mismo Padre que es Hijo, nos referimos a la distinción de personas. En cambio, cuando decimos 
que el Padre es lo mismo que el Hijo, el Hijo lo mismo que el Padre, lo mismo el Espíritu Santo 
que el Padre y el Hijo, se muestra que pertenece a la naturaleza o sustancia por la que es Dios, 
pues por sustancia son una sola cosa; porque distinguimos las personas, no separamos la 
divinidad. 

531 Reconocemos, pues, a la Trinidad en la distinción de personas; profesamos la unidad por 
razón de la naturaleza o sustancia. Luego estas tres cosas son una sola cosa, por naturaleza, claro 
está, no por persona. Y, sin embargo, no ha de pensarse que estas tres personas son separables, 
pues no ha de creerse que existió u obró nada jamás una antes que otra, una después que otra, 
una sin la otra. Porque se halla que son inseparables tanto en lo que son como en lo que hacen; 
porque entre el Padre que engendra y el Hijo que es engendrado y el Espíritu Santo que procede, 
no creemos que se diera intervalo alguno de tiempo, por el que el engendrador precediera jamás 
al engendrado, o el engendrado faltara al engendrador, o el Espíritu que procede apareciera 
posterior al Padre o al Hijo. Por esto, pues, esta Trinidad es predicada y creída por nosotros 
como inseparable e inconfusa. Consiguientemente, estas tres personas son afirmadas, como lo 
definen nuestros mayores, para que sean reconocidas, no para que sean separadas. Porque si 
atendemos a lo que la Escritura Santa dice de la Sabiduría: Es el resplandor de la luz eterna [Sap. 
7, 26]; como vemos que el resplandor está inseparablemente unido a la luz, así confesamos que el 
Hijo no puede separarse del Padre. Consiguientemente, como no confundimos aquellas tres 
personas de una sola e inseparable naturaleza, así tampoco las predicamos en manera alguna 
separables. 

532 Porque, a la verdad, la Trinidad misma se ha dignado mostrarnos esto de modo tan 
evidente, que aun en los nombres por los que quiso que cada una de las personas fuera 
particularmente reconocida, no permite que se entienda la una sin la otra; pues no se conoce al 
Padre sin el Hijo ni se halla al Hijo sin el Padre. En efecto, la misma relación del vocablo de la 
persona veda que las personas se separen, a las cuales, aun cuando no las nombra a la vez, a la 
vez las insinúa. Y nadie puede oír cada uno de estos nombres, sin que por fuerza tenga que 


entender también el otro: Así, pues, siendo estas tres cosas una sola cosa, y una sola, tres; cada 
persona, sin embargo, posee su propiedad permanente. Porque el Padre posee la eternidad sin 
nacimiento, el Hijo la eternidad con nacimiento, y el Espíritu Santo la procesión sin nacimiento 
con eternidad. 

[Sobre la Encarnación.] 

533 Creemos que, de estas tres personas, sólo la persona del Hijo, para liberar al género humano, 
asumió al hombre verdadero, sin pecado, de la santa e inmaculada María Virgen, de la que fue 
engendrado por nuevo orden y por nuevo nacimiento. Por nuevo orden, porque invisible en la 
divinidad, se muestra visible en la carne; y por nuevo nacimiento fue engendrado, porque la 
intacta virginidad, por una parte, no supo de la unión viril y, por otra, fecundada por el Espíritu 
Santo, suministró la materia de la carne. Este parto de la Virgen, ni por razón se colige, ni por 
ejemplo se muestra, porque si por razón se colige, no es admirable; si por ejemplo se muestra, no 
es singular. 

No ha de creerse, sin embargo, que el Espíritu Santo es Padre del Hijo, por el hecho de que María 
concibiera bajo la sombra del mismo Espíritu Santo, no sea que parezca afirmamos dos padres 
del Hijo, cosa ciertamente que no es lícito decir. 

534 En esta maravillosa concepción al edificarse a sí misma la Sabiduría una casa, el Verbo se 
hizo carne y habitó entre nosotros [loh. 1, 19]. Sin embargo, el Verbo mismo no se convirtió y 
mudó de tal manera en la carne que dejara de ser Dios el que quiso ser hombre; sino que de tal 
modo el Verbo se hizo carne que no sólo esté allí el Verbo de Dios y la carne del hombre, sino 
también el alma racional del hombre; y este todo, lo mismo se dice Dios por razón de Dios, que 
hombre por razón del hombre. En este Hijo de Dios creemos que hay dos naturalezas: una de la 
divinidad, otra de la humanidad, a las que de tal manera unió en sí la única persona de Cristo, 
que ni la divinidad podrá jamás separarse de la humanidad, ni la humanidad de la divinidad. De 
ahí que Cristo es perfecto Dios y perfecto hombre en la unidad de una sola persona. Sin 
embargo, no porque hayamos dicho dos naturalezas en el Hijo, defenderemos en Él dos 
personas, no sea que a la Trinidad —lo que Dios no permita— parezca sustituir la cuaternidad. 
Dios Verbo, en efecto, no tomó la persona del hombre, sino la naturaleza, y en la eterna persona 
de la divinidad, tomó la sustancia temporal de la carne. 

Igualmente, de una sola sustancia creemos que es el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo; sin 
embargo, no decimos que María Virgen engendrara la unidad de esta Trinidad, sino solamente al 
Hijo que fue el solo que tomó nuestra naturaleza en la unidad de su persona. También ha de 
creerse que la encarnación de este Hijo de Dios fue obra de toda la Trinidad, porque las obras de 
la Trinidad son inseparables. Sin embargo, sólo el Hijo tomó la forma de siervo [Phil. 2, 7] en la 
singularidad de la persona, no en la unidad de la naturaleza divina, para aquello que es propio 
del Hijo, no lo que es común a la Trinidad; y esta forma se le adaptó a Él para la unidad de 
persona, es decir, para que el Hijo de Dios y el Hijo del hombre sea un solo Cristo. 

535 Igualmente el mismo Cristo, en estas dos naturalezas, existe en tres sustancias: del Verbo, 
que hay que referir a la esencia de solo Dios, del cuerpo y del alma, que pertenecen al verdadero 
hombre. 

536 Tiene, pues, en sí mismo una doble sustancia: la de su divinidad y la de nuestra humanidad. 
Éste, sin embargo, en cuanto salió de su Padre sin comienzo, sólo es nacido, pues no se toma por 
hecho ni por predestinado; mas, en cuanto nació de María Virgen, hay que creerlo nacido, hecho 


y predestinado. Ambas generaciones, sin embargo, son en Él maravillosas, pues del Padre fue 
engendrado sin madre antes de los siglos, y en el fin de los siglos fue engendrado de la madre sin 
padre. Y el que en cuanto Dios creó a María, en cuanto hombre fue creado por María: Él mismo 
es padre e hijo de su madre María. Igualmente, en cuanto Dios es igual al Padre; en cuanto 
hombre es menor que el Padre. 

Igualmente hay que creer que es mayor y menor que sí mismo: porque en la forma de Dios, el 
mismo Hijo es también mayor que sí mismo, por razón de la humanidad asumida, que es menor 
que la divinidad; y en la forma de siervo es menor que sí mismo, es decir, en la humanidad, que 
se toma por menor que la divinidad. Porque a la manera que por la carne asumida no sólo se 
toma como menor al Padre sino también a sí mismo; así por razón de la divinidad es igual con el 
Padre, y Él y el Padre son mayores que el hombre, a quien sólo asumió la persona del Hijo. 

537 Igualmente, en la cuestión sobre si podría ser igual o menor que el Espíritu Santo, al modo 
como unas veces se cree igual, otras menor que el Padre, respondemos: Según la forma de Dios, 
es igual al Padre y al Espíritu Santo; según la forma de siervo, es menor que el Padre y que el 
Espíritu Santo, porque ni el Espíritu Santo ni Dios Padre, sino sola la persona del Hijo, tomó la 
carne, por la que se cree menor que las otras dos personas. Igualmente, este Hijo es creído 
inseparablemente distinto del Padre y del Espíritu Santo por razón de su persona; del hombre, 
empero (v. 1. asumido), por la naturaleza asumida. Igualmente, con el hombre está la persona; 
mas con el Padre y el Espíritu Santo, la naturaleza de la divinidad o sustancia. 

538 Sin embargo, hay que creer que el Hijo fue enviado no sólo por el Padre, sino también por el 
Espíritu Santo, puesto que Él mismo dice por el Profeta: Y ahora el Señor me ha enviado, y 
también su Espíritu [Is. 48, 16]. También se toma como enviado de sí mismo, pues se reconoce 
que no sólo la voluntad, sino la operación de toda la Trinidad es inseparable. Porque éste, que 
antes de los siglos es llamado unigénito, temporalmente se hizo primogénito: unigénito por 
razón de la sustancia de la divinidad; primogénito por razón de la naturaleza de la carne 
asumida. 

[De la redención.] 

539 En esta forma de hombre asumido, concebido sin pecado según la verdad evangélica, nacido 
sin pecado, sin pecado es creído que murió el que solo por nosotros se hizo pecado [2 Cor. 5, 
21], es decir, sacrificio por nuestros pecados. Y, sin embargo, salva la divinidad, padeció la 
pasión misma por nuestras culpas y, condenado a muerte y a cruz, sufrió verdadera muerte de la 
carne, y también al tercer día, resucitado por su propia virtud, se levantó del sepulcro. 

Ahora bien, por este ejemplo de nuestra cabeza, confesamos que se da la verdadera resurrección 
de la carne (v. 1.: con verdadera fe confesamos en la resurrección...) de todos los muertos. Y no 
creemos, como algunos deliran, que hemos de resucitar en carne aérea o en otra cualquiera, sino 
en esta en que vivimos, subsistimos y nos movemos. Cumplido el ejemplo de esta santa 
resurrección, el mismo Señor y Salvador nuestro volvió por su ascensión al trono paterno, del 
que por la divinidad nunca se había separado. Sentado allí a la diestra del Padre, es esperado 
para el fin de los siglos como juez de vivos y muertos. De allí vendrá con los santos ángeles, y los 
hombres, para celebrar el juicio y dar a cada uno la propia paga debida, según se hubiere 
portado, o bien o mal [2 Cor. 5, 10], puesto en su cuerpo. Creemos que la Santa Iglesia Católica 
comprada al precio de su sangre, ha de reinar con Él para siempre. Puestos dentro de su seno, 
creemos y confesamos que hay un solo bautismo para la remisión de todos los pecados. Bajo esta 


fe creemos verdaderamente la resurrección de los muertos y esperamos los gozos del siglo 
venidero. Sólo una cosa hemos de orar y pedir, y es que cuando, celebrado y terminado el juicio, 
el Hijo entregue el reino a Dios Padre [1 Cor. 15, 24], nos haga partícipes de su reino, a fin de 
que por esta fe, por la que nos adherimos a Él con Él reinemos sin fin. Ésta es la confesión y 
exposición de nuestra fe, por la que se destruye la doctrina de todos los herejes, por la que se 
limpian los corazones de los fieles, por la que se sube también gloriosamente a Dios por los 
siglos de los siglos. Amén. 

DONO, 676-678. 


SAN AGATON, 678-681 
CONCILIO ROMANO, 680 
Sobre la unión hipostática 


[De la Carta dogmática de Agatón y del Concilio Romano Omnium bonorum spes, a los 
emperadores] 

En efecto, reconocemos que uno solo y el mismo Señor nuestro Jesucristo, Hijo de Dios 
unigénito, subsiste de dos y en dos sustancias, sin confusión, sin conmutación, sin división e 
inseparablemente [cf. 148], sin que jamás se suprimiera la diferencia de las naturalezas por la 
unión, sino más bien quedando a salvo la propiedad de una y otra naturaleza y concurriendo 
en una sola persona y en una sola subsistencia, no distribuido o diversificado en la dualidad 
de personas ni confundido en una sola naturaleza compuesta; sino que reconocemos, aun 
después de la unión subsistencial, a uno solo y el mismo Hijo unigénito, Dios Verbo, nuestro 
Señor Jesucristo [v. 148] y no uno en otro, ni uno y otro, sino el mismo en las dos naturalezas, 
es decir, en la divinidad y en la humanidad; porque ni el Verbo se mudó en la naturaleza de la 
carne, ni la carne se transformó en la naturaleza del Verbo. Uno y otra permaneció, en efecto, 
lo que naturalmente era; pues sólo por la contemplación discernimos la diferencia de las 
naturalezas unidas en Él, aquellas de que sin confusión, inseparablemente y sin conmutación 
está compuesto; uno solo, efectivamente, resulta de una y otra y por uno solo son ambas, como 
quiera que juntamente son tanto la alteza de la divinidad, como la humildad de la carne. Una y 
otra naturaleza guarda, en efecto, aun después de la unión, su propiedad, “y cada forma obra, 
con comunicación de la otra, lo que le es propio: El Verbo obra lo que pertenece al Verbo, y la 
carne ejecuta lo que toca a la carne. Uno brilla por los milagros; otra sucumbe a las injurias”. 
De ahí se sigue que, así como confesamos que tiene verdaderamente dos naturalezas 

o sustancias, esto es, la divinidad y la humanidad, sin confusión, indivisiblemente, sin 
conmutación, así la regla de la piedad nos instruye que el solo y mismo Señor Jesucristo [v. 
254-274], como perfecto Dios y perfecto hombre, tiene también dos naturales voluntades y 
dos naturales operaciones, pues se demuestra que esto nos ha enseñado la tradición apostólica 
y evangélica, y el magisterio de los Santos Padres a los que reciben la Santa Iglesia Católica y 
Apostólica y los venerables Concilios. 


TIT CONCILIO DE CONSTANTINOPLA, 680-681 
VI ecuménico (contra los monotelitas) 
Definición sobre las dos voluntades en Cristo 


El presente santo y universal Concilio recibe fielmente y abraza con los brazos abiertos la 
relación del muy santo y muy bienaventurado Papa de la antigua Roma, Agatón, hecha a 
Constantino, nuestro piadosísimo y fidelísimo emperador, en la que expresamente se rechaza a 
los que predican y enseñan, como antes se ha dicho, una sola voluntad y una sola operación en la 
economía de la encarnación de Cristo, nuestro verdadero Dios [v. 288]. Y acepta también la otra 
relación sinodal del sagrado Concilio de ciento veinte y cinco religiosos obispos, habida bajo el 
mismo santísimo Papa, hecha igualmente a la piadosa serenidad del mismo Emperador, como 
acorde que está con el santo Concilio de Calcedonia y con el tomo del sacratísimo y beatísimo 
Papa de la misma antigua Roma, León, tomo que fue enviado a San Flaviano [v. 143] y al que 
llamó el mismo Concilio columna de la ortodoxia. 

Acepta además las Cartas conciliares escritas por el bienaventurado Cirilo contra el impío 
Nestorio a los obispos de oriente; signe también los cinco santos Concilios universales y, de 
acuerdo con ellos, define que confiesa a nuestro Señor Jesucristo, nuestro verdadero Dios, uno 
que es de la santa consustancial Trinidad, principio de la vida, como perfecto en la divinidad 

y perfecto el mismo en la humanidad, verdaderamente Dios y verdaderamente hombre, 
compuesto de alma racional y de cuerpo; consustancial al Padre según la divinidad y el mismo 
consustancial a nosotros según la humanidad, en todo semejante a nosotros, excepto en el 
pecado [Hebr. 4, 15]; que antes de los siglos nació del Padre según la divinidad, y el mismo, 

en los últimos días, por nosotros y por nuestra salvación, nació del Espíritu Santo y de María 
Virgen, que es propiamente y según verdad madre de Dios, según la humanidad; reconocido 
como un solo y mismo Cristo Hijo Señor unigénito en dos naturalezas, sin confusión, sin 
conmutación, inseparablemente, sin división, pues no se suprimió en modo alguno la diferencia 
de las dos naturalezas por causa de la unión, sino conservando más bien cada naturaleza su 
propiedad y concurriendo en una sola persona y en una sola hipóstasis, no partido o distribuido 
en dos personas, sino uno solo y el mismo Hijo unigénito, Verbo de Dios, Señor Jesucristo, como 
de antiguo enseñaron sobre Él los profetas, y el mismo Jesucristo nos lo enseñó de sí mismo y el 
Símbolo de los Santos Padres nos lo ha trasmitido [Conc. Calc. v. 148]. 

Y predicamos igualmente en Él dos voluntades naturales o: quereres y dos operaciones naturales, 
sin división, sin conmutación, sin separación, sin confusión, según la enseñanza de los Santos 
Padres; y dos voluntades, no contrarias —¡Dios nos libre! —, como dijeron los impíos herejes, 
sino que su voluntad humana sigue a su voluntad divina y omnipotente, sin oponérsele ni 
combatirla, antes bien, enteramente sometida a ella. Era, en efecto, menester que la voluntad 

de la carne se moviera, pero tenía que estar sujeta a la voluntad divina del mismo, según el 
sapientísimo Atanasio. Porque a la manera que su carne se dice g es carne de Dios Verbo, así la 


voluntad natural de su carne se dice y es propia de Dios Verbo, como Él mismo dice: Porque he 
bajado del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del Padre, que me ha enviado [loh, 
6, 38], llamando suya la voluntad de la carne, puesto que la carne fue también suya. Porque a la 
manera que su carne animada santísima e inmaculada, no por estar divinizada quedó suprimida, 
sino que permaneció en su propio término y razón, así tampoco su voluntad quedó suprimida 
por estar divinizada, como dice Gregorio el Teólogo: “Porque el querer de Él, del Salvador 
decimos, no es contrario a Dios, como quiera que todo Él está divinizado”. 

Glorificamos también dos operaciones naturales sin división, sin conmutación, sin separación, 
sin confusión, en el mismo Señor nuestro Jesucristo, nuestro verdadero Dios, esto es, una 
operación divina y otra operación humana, según con toda claridad dice el predicador divino 
León: “Obra, en efecto, una y otra forma con comunicación de la otra lo que es propio de ella: 
es decir, que el Verbo obra lo que pertenece al Verbo y la carne ejecuta lo que toca a la carne” 

[v. 144]. Porque no vamos ciertamente a admitir una misma operación natural de Dios y de la 
criatura, para no levantar lo creado hasta la divina sustancia ni rebajar tampoco la excelencia 

de la divina naturaleza al puesto que conviene a las criaturas. Porque de uno solo y mismo 
reconocemos que son tanto los milagros como los sufrimientos, según lo uno y lo otro de las 
naturalezas de que consta y en las que tiene el ser, como dijo el admirable Cirilo. Guardando 
desde luego la inconfusión y la indivisión, con breve palabra lo anunciamos todo: Creyendo que 
es uno de la santa Trinidad, aun después de la encarnación, nuestro Señor Jesucristo, nuestro 
verdadero Dios, decimos que sus dos naturalezas resplandecen en su única hipóstasis, en la 

que mostró tanto sus milagros como sus padecimientos, durante toda su vida redentora, no en 
apariencia, sino realmente; puesto que en una sola hipóstasis se reconoce la natural diferencia 
por querer y obrar, con comunicación de la otra, cada naturaleza lo suyo propio; y según esta 
razón, glorificamos también dos voluntades y operaciones naturales que mutuamente concurren 
para la salvación del género humano. 

Habiendo, pues, nosotros dispuesto esto en todas sus partes con toda exactitud y diligencia, 
determinamos que a nadie sea lícito presentar otra fe, o escribirla, o componerla, o bien 

sentir o enseñar de otra manera. Pero, los que se atrevieren a componer otra fe, o presentarla, 

o enseñarla, o bien entregar otro símbolo a los que del helenismo, o del judaísmo, o de una 
herejía cualquiera quieren convertirse al conocimiento de la verdad; o se atrevieren a introducir 
novedad de expresión o invención de lenguaje para trastorno de lo que por nosotros ha sido 
ahora definido; éstos, si son obispos o clérigos, sean privados los obispos del episcopado y los 
clérigos de la clerecía; y si son monjes o laicos, sean anatematizados. 

SAN LEON IL 682-683 JUAN V, 685-686 SAN BENEDICTO Il, 684-685 CONON, 686-687 


SAN SERGIO 1, 687-701 
XV CONCILIO DE TOLEDO, 688 
Protestación sobre la Trinidad y la Encarnación 


[Del Liber responsionis o Apología de Juliano, arzobispo de Toledo] 

566 Hallamos que en el Liber responsionis fidei nostrae (Libro de la respuesta de nuestra fe), que 
por medio de Pedro regionario enviamos a la Iglesia de Roma, ya en el primer capítulo le pareció 
al dicho papa Benedicto que habíamos procedido incautamente en el pasaje en que, según la 
divina esencia, dijimos: “La voluntad engendró a la voluntad, como la sabiduría a la sabiduría”. Y 
es que aquel varón, en la precipitación de una lectura incuriosa, estimó que nosotros habíamos 
puesto estos mismos nombres según un sentido de relación o según la comparación de la mente 
humana, y por eso, por su propia falta de advertencia, le fue mandado que nos avisara, diciendo: 
“Por orden natural conocemos que la palabra tiene su origen de la mente, como la razón y la 
voluntad, y no pueden convertirse, de modo que se diga: como la palabra y la voluntad proceden 
de la mente, así la mente de la palabra o de la voluntad. Y por esta comparación le ha parecido 

al Romano Pontífice que no puede decirse que la voluntad venga de la voluntad” Pero nosotros 
no lo dijimos según esta comparación de la mente humana ni según el sentido de relación, sino 
según la esencia: “La voluntad de la voluntad, como la sabiduría de la sabiduría”. Porque en 

Dios el ser es lo mismo que el querer, y el querer lo mismo que el saber. Lo que, sin embargo, 

no puede decirse del hombre. Porque para el hombre, una cosa es lo que es sin el querer y otra 

el querer aun sin el saber. Mas en Dios no es así, porque es naturaleza tan sencilla que en Él lo 
mismo es el ser que el querer, que el saber... 

567 Pasemos también a tratar nuevamente el segundo capitulo en que el mismo Papa pensó que 
habíamos incautamente dicho profesar tres sustancias en Cristo, Hijo de Dios. Como nosotros 
no hemos de avergonzarnos de defender lo que es verdad, así tal vez algunos se avergiencen 

de ignorarlo. Porque ¿quién no sabe que el hombre consta de dos sustancias, la del alma y la 

del cuerpo?... Por lo cual, la naturaleza divina y la humana, a ella asociada, lo mismo pueden 
llamarse dos que tres sustancias propias... 


XVI CONCILIO DE TOLEDO, 693 
Profesión de fe sobre la Trinidad 


... La expresión “voluntad santa”, si bien por la comparación de semejanza con la Trinidad, por 
la que ésta se llama memoria, inteligencia y voluntad, se refiere a la persona del Espíritu Santo; 
sin embargo, en cuanto se dice en si, se predica sustancialmente. Porque voluntad es el Padre, 
voluntad el Hijo, voluntad el Espíritu; a la manera que Dios es el Padre, Dios es el Hijo, Dios es 
el Espíritu Santo; y muchas otras cosas semejantes, que no hay duda ninguna se dicen según la 
sustancia por quienes son verdaderos cultivadores de la fe católica. Y si como es católico decir: 
Dios de Dios, llama de llama, luz de luz; así es de recta aserción, de fe verdadera decir voluntad 
de voluntad, como sabiduría de sabiduría, esencia de esencia; y como Dios Padre engendró 
Dios Hijo, así la voluntad Padre engendró a la voluntad Hijo. Así, pues, si bien según la esencia 
el Padre es voluntad, el Hijo voluntad, el Espíritu Santo voluntad; sin embargo, según el sentido 


de relación no ha de creerse uno solo, porque uno es el Padre que se refiere al Hijo, otro el Hijo 
que se refiere al Padre, otro el Espíritu Santo, que por proceder del Padre y del Hijo, se refiere al 
Padre y al Hijo; otro, pero no otra cosa; porque los que tienen un solo ser en la naturaleza de la 
divinidad, tienen en la distinción de las personas especial propiedad... 

JUAN VI, 701-705 SISINIO, 708 

JUAN VII, 705-707 CONSTANTINO 1, 708-715 


SAN GREGORIO Il 715-731 
De la forma y ministro del bautismo 


[De la Carta Desiderabilem mihi, a San Bonifacio, de 22 de noviembre de 726] 

580 Has confesado que algunos han sido bautizados, sin preguntarles el Símbolo, por presbíteros 
adúlteros e indignos. En esto guarde tu caridad la antigua costumbre de la Iglesia, a saber: que 
quienquiera ha sido bautizado en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, no es licito 
en modo alguno rebautizarlo, pues no percibió el don de esta gracia en nombre del bautizante, 
sino en el nombre de la Trinidad. Y manténgase lo que dice el Apóstol: Un solo Dios, una sola 

fe, un solo bautismo [Eph. 4, 5]. Pero, te encarecemos que a los tales les administres con mayor 
empeño la doctrina espiritual. 


SAN GREGORIO III, 731-741 
Sobre el bautismo y la confirmación 


[De la Carta Doctoris omnium a San Bonifacio, de 29 de octubre de 739] 

Porque aquellos que han sido bautizados por la diversidad y declinación de las lenguas de la 
gentilidad; sin embargo, puesto que han sido bautizados en el nombre de la Trinidad, hay que 
confirmarlos por la imposición de las manos y del sacro crisma. 


SAN ZACARIAS, 741-752 
De la forma y ministro del bautismo 


[De la Carta Virgilius et Sedonius a San Bonifacio, de 1.” de julio de 746 (?)] 
588 Nos refirieron, en efecto, que había en la misma provincia un sacerdote que ignoraba 
totalmente la lengua latina, y al bautizar sin saber latín, infringiendo la lengua, decía: “Baptizo te 


in nomine Patria et Filia et Spiritus Sancti”. Y por eso tu reverenda fraternidad consideró que se 
debía rebautizar. Pero si el que bautizó lo dijo al bautizar no introduciendo error o herejía, sino 
sólo infringiendo la lengua por ignorancia del latín, como arriba hemos confesado, no podemos 
consentir que de nuevo se rebauticen. 

[De la Carta 10 u 11 Sacris liminibus a San Bonifacio, de 1.? de mayo de 748 (?)] 

589 Se sabe que en aquél [Sínodo de los anglos], tal decreto y juicio fue firmísimamente 
mandado y diligentemente demostrado: que quienquiera hubiere sido bañado sin la invocación 
de la Trinidad, no tiene el sacramento de la regeneración. Lo que es absolutamente verdadero; 
pues si alguno hubiere sido sumergido en la fuente del bautismo sin invocación de la Trinidad, 
no es perfecto, si no hubiere sido bautizado en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu 
Santo. 

ESTEBAN Il, 752 SAN PABLO 1, 757-767 SAN ESTEBAN III 752-757 2 ESTEBAN IV, 768-772 


ADRIANO L 772-795 
Del primado del Romano Pontífice 


[De la Carta Pastoralibus curis, al patriarca Tarasio, del año 785] 

... Aquel pseudo-sínodo, que sin la sede apostólica tuvo lugar... contra la tradición de los muy 
Venerados Padres, para condenar las sagradas imágenes, sea anatematizado en presencia de 
nuestros apocrisiarios... y cúmplase la palabra de nuestro Señor Jesucristo: Las puertas del 
infierno no prevalecerán contra ella [Mt. 16, 18]; y también: Tú eres Pedro... [Mt. 16, 18-19]; la 
Sede de Pedro brilló con la primacía sobre toda la tierra y ella es la cabeza de todas las Iglesias de 
Dios. 


De los errores de los adopcianos 

[De la Carta Institutio universalis, a los obispos de España, del año 785 

595 ... Por cierto que de vuestras tierras ha llegado a Nos una lúgubre noticia y es que algunos 
obispos que ahí moran, a saber, Elipando y Ascárico con otros que los siguen, no se avergúenzan 
de confesar como adoptivo al Hijo de Dios, blasfemia que jamás ningún hereje se atrevió a 
proferir en sus ladridos, si no fue aquel pérfido Nestorio que confesó por puro hombre al Hijo de 
Dios... 


Sobre la predestinación y diversos abusos de los españoles 

[De la misma Carta a los obispos de España] 

596 Acerca de lo que algunos de ellos dicen que la predestinación a la vida o a la muerte está en 
el poder de Dios y no en el nuestro, éstos replican: “¿A qué esforzarnos en vivir, si ello está en 


el poder de Dios?”; y los otros, a su vez: “¿Por qué rogar a Dios que no seamos vencidos en la 
tentación, si ello está en nuestro poder, como por la libertad del albedrío?”. Porque, en realidad, 
ninguna razón son capaces de dar ni de recibir, ignorando la sentencia del bienaventurado 
Fulgencio... [contra cierto pelagiano]: 

“Luego Dios preparó las obras de misericordia y de justicia en la eternidad de su 
inconmutabilidad... preparó, pues los merecimientos para los hombres que habían de ser 
justificados; preparó también los premios para la glorificación de los mismos; pero a los malos, 
no les preparó voluntades malas u obras malas, sino que les preparó justos y eternos suplicios. 
Esta es la eterna predestinación de las futuras obras de Dios y como sabemos que nos fue 
siempre inculcada por la doctrina apostólica, así también confiadamente la predicamos.... 

He aquí, carísimos, los diversos capítulos de lo que hemos oído de esas partes: que muchos 

que dicen ser católicos, llevando vida común con los judíos y paganos no bautizados, tanto en 
comidas y bebidas como en diversos errores, en nada dicen que se manchan; y la prohibición 
de que nadie lleve el yugo con los infieles, pues ellos bendecirán sus hijas con otro y así 

serán entregadas al pueblo infiel; y que los antedichos presbíteros son ordenados sin examen 
para presidir al pueblo; y todavía ha prevalecido otro enorme error pernicioso y es que esos 
pseudosacerdotes, aun viviendo el varón, toman las mujeres en connubio, juntamente con lo de 
la libertad del albedrío y otras muchas cosas que de esas partes hemos oído y que fuera largo 
enumerar... 


II CONCILIO DE NICEA, 787 
VII ecuménico (contra los iconoclastas) 
Definición sobre las sagradas imágenes y la tradición 


SESION VII 

[I. Definición.] 

600 Entrando, como si dijéramos, por el camino real, siguiendo la enseñanza divinamente 
inspirada de nuestros Santos Padres, y la tradición de la Iglesia Católica —pues reconocemos que 
ella pertenece al Espíritu Santo, que en ella habita—, definimos con toda exactitud y cuidado que 
de modo semejante a la imagen de la preciosa y vivificante cruz han de exponerse las sagradas 

y santas imágenes, tanto las pintadas como las de mosaico y de otra materia conveniente, en las 
santas iglesias de Dios, en los sagrados vasos y ornamentos, en las paredes y cuadros, en las casas 
y caminos, las de nuestro Señor y Dios y Salvador Jesucristo, de la Inmaculada Señora nuestra la 
santa Madre de Dios, de los preciosos ángeles y de todos los varones santos y venerables. 

601 Porque cuanto con más frecuencia son contemplados por medio de su representación en 

la imagen, tanto más se mueven los que éstas miran al recuerdo y deseo de los originales y a 
tributarles el saludo y adoración de honor, no ciertamente la latría verdadera que según nuestra 
fe sólo conviene a la naturaleza divina; sino que como se hace con la figura de la preciosa y 


vivificante cruz, con los evangelios y con los demás objetos sagrados de culto, se las honre 

con la ofrenda de incienso y de luces, como fue piadosa costumbre de los antiguos. “Porque el 
honor de la imagen, se dirige al original”, y el que adora una imagen, adora a la persona en ella 
representada. 

[II. Prueba.] 

602 Porque de esta manera se mantiene la enseñanza de nuestros santos Padres, o sea, la 
tradición de la Iglesia Católica, que ha recibido el Evangelio de un confín a otro de la tierra; 

de esta manera seguimos a Pablo, que habló en Cristo [2 Cor. 2,17], y al divino colegio de los 
Apóstoles y a la santidad de los Padres, manteniendo las tradiciones [2 Thess. 2, 14] que hemos 
recibido; de esta manera cantamos proféticamente a la Iglesia los himnos de victoria: Alégrate 
sobremanera, hija de Sión; da pregones, hija de Jerusalén; recréate y regocíjate de todo tu 
corazón: El Señor ha quitado de alrededor de ti todas las iniquidades de sus contrarios; redimida 
estás de manos de tus enemigos. El señor rey en medio de ti: no verás ya más males, y la paz 
sobre ti por tiempo perpetuo [Soph. 3, 14 s; LXX]. 

[IIT. Sanción.] 

603 Así, pues, quienes se atrevan a pensar o enseñar de otra manera; o bien a desechar, siguiendo 
a los sacrílegos herejes, las tradiciones de la Iglesia, e inventar novedades, o rechazar alguna de 
las cosas consagradas a la Iglesia: el Evangelio, o la figura de la cruz, o la pintura de una imagen, 
o una santa reliquia de un mártir; o bien a excogitar torcida y astutamente con miras a trastornar 
algo de las legitimas tradiciones de la Iglesia Católica; a emplear, además, en usos profanos 

los sagrados vasos o los santos monasterios; si son obispos o clérigos, ordenamos que sean 
depuestos; si monjes o laicos, que sean separados de la comunión. 


De las sagradas elecciones 

SESION VIII 

604 Toda elección de un obispo, presbítero o diácono hecha por los principes, quede anulada, 
según el canon [Can. apost. 30] que dice: Si algún obispo, valiéndose de los príncipes seculares, 
se apodera por su medio de la Iglesia, sea depuesto y excomulgado, y lo mismo todos los que 
comunican con él. Porque es necesario que quien haya de ser elevado al episcopado, sea elegido 
por los obispos, como fue determinado por los Santos Padres de Nicea en el canon que dice 
[Can. 4]: Conviene sobremanera que el obispo sea establecido por todos los obispos de la 
provincia. Mas si esto fuera difícil, ora por la apremiante necesidad o por lo largo del camino, 
reúnanse necesariamente tres y todos los ausentes den su aquiescencia por medio de cartas y 
entonces se le impongan las manos; mas la validez de todo lo hecho ha de atribuirse en cada 
provincia al metropolitano”. 


De las imágenes, de la humanidad de Cristo, de la tradición 

605 Nosotros recibimos las sagradas imágenes; nosotros sometemos al anatema a los que no 
piensan así... 

606 Si alguno no confiesa a Cristo nuestro Dios circunscrito según la humanidad, sea anatema... 
607 Si alguno rechaza toda tradición eclesiástica, escrita o no escrita, sea anatema. 


De los errores de los adopcianos 

[De la Carta de Adriano Si tamen licet a los obispos de las Galias y de España, 793] 

610 Reunida con falsos argumentos la materia de la causal perfidia, entre otras cosas dignas de 
reprobarse, acerca de la adopción de Jesucristo Hijo de Dios según la carne, leíanse allí montones 
de pérfidas palabras de pluma descompuesta. Esto jamás lo creyó la Iglesia Católica, jamás lo 
enseñó, jamás a los que malamente lo creyeron, les dio asenso... 

Impíos e ingratos a tantos beneficios, no os horrorizáis de murmurar con venenosas fauces que 
nuestro Libertador es hijo adoptivo, como si fuera un puro hombre, sujeto a la humana miseria, 
y, lo que da vergilenza decir, que es siervo... ¿Cómo no teméis, quejumbrosos detractores, 
odiosos a Dios, llamar siervo a Aquel que os liberó de la esclavitud del demonio?... Porque si 
bien en la sombra de la profecía fue llamado siervo [cf. lob 1, 8 ss], por la condición de la forma 
servil que tomó de la Virgen,... esto nosotros... lo entendemos como dicho, según la historia, del 
santo Job, y alegóricamente, de Cristo... 


CONCILIO DE FRANCFORT, 794 
Sobre Cristo, Hijo de Dios, natural, no adoptivo 


[De la Carta sinodal de los obispos de Francia a los españoles] 

612 ... Hallamos, efectivamente, escrito al comienzo de vuestro memorial lo que vosotros 
pusisteis: “Confesamos y creemos que Dios Hijo de Dios fue engendrado del Padre antes de 
todos los tiempos sin comienzo, coeterno y consustancial, no por adopción, sino por su origen” 
Igualmente, poco después, se leía en el mismo lugar: Confesamos y creemos que, hecho de 
mujer, hecho bajo la ley [Gal. 4, 4], no es hijo de Dios por su origen, sino por adopción, no por 
naturaleza, sino por gracia”. He aquí la serpiente escondida bajo los árboles frutales del paraíso, a 
fin de engañar a los incautos... 

613 Lo que también añadisteis en lo siguiente [v. 295], no lo hallamos dicho en el Símbolo de 
Nicea, que en Cristo hay dos naturalezas y tres sustancias [cf. 295] y que es “hombre deificado 

y Dios humanado”. ¿Qué es la naturaleza del hombre, sino su alma y su cuerpo? ¿O qué 
diferencia hay entre naturaleza y sustancia, para que tengamos que decir tres sustancias y no, 
más sencillamente, como dijeron los Santos Padres, confesar a Nuestro Señor Jesucristo Dios 
verdadero y hombre verdadero en una sola persona? Permaneció, empero, la persona del Hijo 
en la Santa Trinidad y a esta persona se unió la naturaleza humana, para ser una sola persona, 
Dios y hombre, no un hombre deificado y un Dios humanado, sino Dios hombre y hombre Dios: 
por la unidad de la persona, un solo Hijo de Dios, y el mismo, Hijo del hombre, perfecto Dios, 
perfecto hombre... La costumbre de la Iglesia suele hablar de dos sustancias en Cristo, a saber, la 
de Dios y la de] hombre... 

614 Si, pues, es Dios verdadero el que nació de la Virgen, ¿cómo puede entonces ser adoptivo 

o siervo? Porque a Dios, no os atrevéis en modo alguno a confesarle por siervo o adoptivo; y 


si el profeta le ha llamado siervo, no es, sin embargo, por condición de servidumbre, sino por 
obediencia de humildad, por la que se hizo obediente al Padre hasta la muerte [Phil. 2, 8]. 


[Del Capitular] 

615 (1) ...En el principio de los capítulos se empieza por la impía y nefanda herejía de Elipando, 
obispo de la sede de Toledo y de Félix, de la de Urgel, y de sus secuaces, los cuales afirmaban, 
sintiendo mal, la adopción en el Hijo de Dios; la que todos los Santísimos Padres sobredichos 
rechazaron y contradijeron, y estatuyeron que esta herejía fuera arrancada de raíz. 


SAN LEON Ill, 795-816 
CONCILIO DE FRIUL, 796 
De Cristo, Hijo de Dios, natural, no adoptivo 


[Del Símbolo de la fe] 

El nacimiento humano y temporal no fue óbice al divino o intemporal, sino que en la sola 
persona de Jesucristo se da el verdadero Hijo de Dios y el verdadero hijo del hombre. No uno, 
hijo del hombre, y otro, Hijo de Dios... No Hijo putativo de Dios, sino verdadero; no adoptivo, 
sino propio; porque nunca fue ajeno al Padre por motivo del hombre a quien asumió. Y por 
tanto, en una y otra naturaleza, le confesamos por Hijo de Dios, propio y no adoptivo, pues sin 
confusión ni separación, uno solo y mismo es Hijo de Dios y del hombre, natural a la madre 
según la humanidad, propio del Padre en lo uno y lo otro. 

ESTEBAN V, 816-817 VALENTIN, 827 

SAN PASCUAL LI 817-824 GREGORIO IV, 828-844 

EUGENIO II, 824-827 SERGIO Il, 844-847 


SAN LEON IV, 847-855 
CONCILIO DE PAVIA, 850 
Del sacramento de la extremaunción 


620 (83) También aquel saludable sacramento que recomienda el Apóstol Santiago diciendo: Si 
alguno está enfermo... se le perdonará [lac. 5, 14 S], hay que darlo a conocer a los pueblos con 
cuidadosa predicación: grande a la verdad y muy apetecible misterio, por el que, si fielmente 
se pide, se perdonan los pecados y, consiguientemente, se restituye la salud corporal... Hay 
que saber, sin embargo, que si el que está enfermo, está sujeto a pública penitencia, no puede 
conseguir la medicina de este misterio, a no ser que, obtenida primero la reconciliación, 
mereciere la comunión del cuerpo y de la sangre de Cristo. Porque a quien le están prohibidos 


los restantes sacramentos, en modo alguno se le permite usar de éste. 


CONCILIO DE QUIERSY, 853 
(Contra Gottschalk y los predestinacianos) 
De la redención y la gracia 


621 Cap. 1. Dios omnipotente creó recto al hombre, sin pecado, con libre albedrío y lo puso en 
el paraíso, y quiso que permaneciera en la santidad de la justicia. El hombre, usando mal de su 
libre albedrío, pecó y cayó, y se convirtió en “masa de perdición” de todo el género humano. Pero 
Dios, bueno y justo, eligió, según su presciencia, de la misma masa de perdición a los que por su 
gracia predestinó a la vida [Rom. 8, 29 ss; Eph. 1, 11] y predestinó para ellos la vida eterna; a los 
demás, empero, que por juicio de justicia dejó en la masa de perdición, supo por su presciencia 
que habían de perecer, pero no los predestinó a que perecieran; pero, por ser justo, les predestinó 
una pena eterna. Y por eso decimos que sólo hay una predestinación de Dios, que pertenece o al 
don de la gracia o a la retribución de la justicia. 

622 Cap. 2. La libertad del albedrío, la perdimos en el primer hombre, y la recuperamos por 
Cristo Señor nuestro, y tenemos libre albedrío para el bien, prevenido y ayudado de la gracia; y 
tenemos libre albedrío para el mal, abandonado de la gracia. Pero tenemos libre albedrío, porque 
fue liberado por la gracia, y por la gracia fue sanado de la corrupción. 

623 Cap. 3. Dios omnipotente quiere que todos los hombres sin excepción se salven [1 Tim. 2, 
4], aunque no todos se salvan. Ahora bien, que algunos se salven, es don del que salva; pero que 
algunos se pierdan, es merecimiento de los que se pierden. 

624 Cap. 4. Como no hay, hubo o habrá hombre alguno cuya naturaleza no fuera asumida en él; 
así no hay, hubo o habrá hombre alguno por quien no haya padecido Cristo Jesús Señor nuestro, 
aunque no todos sean redimidos por el misterio de su pasión. Ahora bien, que no todos sean 
redimidos por el misterio de su pasión, no mira a la magnitud y copiosidad del precio, sino a 

la parte de los infieles y de los que no creen con aquella fe que obra por la caridad [Gal. 5, 6]; 
porque la bebida de la humana salud, que está compuesta de nuestra flaqueza y de la virtud 
divina, tiene, ciertamente, en sí misma, virtud para aprovechar a todos, pero si no se bebe, no 
cura. 


TI CONCILIO DE VALENCE, 855 
(Contra Juan Escoto) 
Sobre la predestinación 


625 Can. 1. Puesto que al que fue doctor de las naciones en la fe y en la verdad fiel y 


obedientemente oímos cuando nos avisa: Oh, Timoteo, guarda el depósito, evitando las profanas 
novedades de palabras y las oposiciones de la falsa ciencia, la que prometen algunos, 
extraviándose en la fe [1 Tim. 6, 20 s]; y otra vez: Evita la profana y vana palabrería; pues mucho 
aprovechan para la impiedad, y su lengua se infiltra como una serpiente [2 Tim 2, 16 s]; y 
nuevamente: evita las cuestiones necias y sin disciplina, sabiendo que engendran pleitos; mas el 
siervo del Señor no tiene que ser pleiteador [Tim. 2, 23 s]; y otra vez: Nada por espíritu de 
contienda ni por vana gloria [Phil. 2, 8]: deseando fomentar, en cuanto el Señor nos lo diere, la 
paz y la caridad, atendiendo al piadoso consejo del mismo Apóstol: Solícitos en conservar la 
unidad del Espíritu en el vínculo de la paz [Eph. 4, 8]; evitamos con todo empeño las novedades 
de las palabras y las presuntuosas charlatanerías por las que más bien puede fomentarse entre los 
hermanos las contiendas y los escándalos que no crecer edificación alguna de temor de Dios. En 
cambio, sin vacilación alguna prestamos reverentemente oído y sometemos obedientemente 
nuestro entendimiento a los doctores que piadosa y rectamente trataron las palabras de la piedad 
y que juntamente fueron expositores luminosísimos de la Sagrada Escritura, esto es, a Cipriano, 
Hilario, Ambrosio, Jerónimo, Agustín y a los demás que descansan en la piedad católica, y 
abrazamos según nuestras fuerzas lo que para nuestra salvación escribieron. Porque sobre la 
presciencia de Dios y sobre la predestinación y las otras cuestiones que se ve han escandalizado 
no poco los espíritus de los hermanos, creemos que sólo ha de tenerse con toda firmeza lo que 
nos gozamos de haber sacado de las maternas entrañas de la Iglesia. 

626 Can. 2. Fielmente mantenemos que “Dios sabe de antemano y eternamente supo tanto los 
bienes que los buenos habían de hacer como los males que los malos hablan de cometer”, pues 
tenemos la palabra de la Escritura que dice: Dios eterno, que eres conocedor de lo escondido y 
todo lo sabes antes de que suceda [Dan. 13, 42]; y nos place mantener que fsupo absolutamente 
de antemano que los buenos habían de ser buenos por su gracia y que por la misma gracia 
habían de recibir los premios eternos; y previó que los malos habían de ser malos por su propia 
malicia y había de condenarlos con eterno castigo por su justicia”, como según el Salmista: 
Porque de Dios es el poder y del Señor la misericordia para dar a cada uno según sus obras [Ps. 
61, 12 s], y como enseña la doctrina del Apóstol: Vida eterna a aquellos que según la paciencia 
de la buena obra, buscan la gloria, el honor y la incorrupción; ira e indignación a los que son, 
empero, de espíritu de contienda y no aceptan la verdad, sino que creen la iniquidad; tribulación 
y angustia sobre toda alma de hombre que obra el mal [Rom. 2, 7 ss]. Y en el mismo sentido en 
otro lugar: En la revelación —dice—de nuestro Señor Jesucristo desde el cielo con los ángeles de 
su poder, en el fuego de llama que tomará venganza de los que no conocen a Dios ni obedecen al 
Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, que sufrirán penas eternas para su ruina... cuando viniere 
a ser glorificado en sus Santos y mostrarse admirable en todos los que creyeron [2 Thess. 1, 7 ss]. 
Ni ha de creerse que la presciencia de Dios impusiera en absoluto a ningún malo la necesidad de 
que no pudiera ser otra cosa, sino que él había de ser por su propia voluntad lo que Dios, que lo 
sabe todo antes de que suceda, previó por su omnipotente e inconmutable majestad. “Y no 
creemos que nadie sea condenado por juicio previo, sino por merecimiento de su propia 
iniquidad”, ni que los mismos malos se perdieron porque no pudieron ser buenos, sino porque 
no quisieron ser buenos y por su culpa permanecieron en la masa de condenación por la culpa 
original o también por la actual”. 

628 Can 3. Mas también sobre la predestinación de Dios plugo y fielmente place, según la 


autoridad apostólica que dice: ¿Es que no tiene poder el alfarero del barro para hacer de la 
misma masa un vaso para honor y otro para ignominia? [Rom. 9, 21], pasaje en que añade 
inmediatamente: Y si queriendo Dios manifestar su ira y dar a conocer su poder soportó con 
mucha paciencia los vasos de ira adaptados o preparados para la ruina, para manifestar las 
riquezas de su gracia sobre los vasos de misericordia que preparó para la gloria [Rom. 9, 22 s]: 
confiadamente confesamos la predestinación de los elegidos para la vida, y la predestinación de 
los impíos para la muerte; sin embargo, en la elección de los que han de salvarse, la misericordia 
de Dios precede al buen merecimiento; en la condenación, empero, de los que han de perecer, el 
merecimiento malo precede al justo juicio de Dios. “Mas por la predestinación, Dios sólo 
estableció lo que Él mismo había de hacer o por gratuita misericordia o por justo juicio” según la 
Escritura que dice: El que hizo cuanto había de ser [Is. 45, 11; LXX]; en los malos, empero, supo 
de antemano su malicia, porque de ellos viene, pero no la predestinó, porque no viene de Él. 

629 La pena que sigue al mal merecimiento, como Dios que todo lo prevé, ésa si la supo y 
predestinó, porque justo es Aquel en quien, como dice San Agustín, tan fija está la sentencia 
sobre todas las cosas, como cierta su presciencia. Aquí viene bien ciertamente el dicho del sabio: 
Preparados están para los petulantes los juicios y los martillos que golpean a los cuerpos de los 
necios [Prov. 19, 29]. Sobre esta inmovilidad de la presciencia de la predestinación de Dios, por 
la que en Él lo futuro ya es un hecho, también se entiende bien lo que se dice en el Eclesiastés: 
Conocí que todas las obras que hizo Dios perseveran para siempre. No podemos añadir ni quitar 
alo que hizo Dios para ser temido [Eccl. 3, 14]. Pero que hayan sido algunos predestinados al 
mal por el poder divino, es decir, como si no pudieran ser otra cosa, no sólo no lo creemos, sino 
que si hay algunos que quieran creer tamaño mal, contra ellos, como el Sínodo de Orange, 
decimos anatema con toda detestación [v. 200]. 

630 Can. 4. Igualmente sobre la redención por la sangre de Cristo, en razón del excesivo error 
que acerca de esta materia ha surgido, hasta el punto de que algunos, como sus escritos lo 
indican, definen haber sido derramada aun por aquellos impíos que desde el principio del 
mundo hasta la pasión del Señor han muerto en su impiedad y han sido castigados con 
condenación eterna, contra el dicho del profeta: Seré muerte tuya, oh muerte; tu mordedura seré, 
oh infierno [Os. 13, 14]; nos place que debe sencilla y fielmente mantenerse y enseñarse, según la 
verdad evangélica y apostólica, que por aquéllos fue dado este precio, de quienes nuestro Señor 
mismo dice: Como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es menester que sea levantado 
el Hijo del Hombre, a fin de que todo el que crea en Él, no perezca, sino que tenga la vida eterna. 
Porque de tal manera amó Dios al mundo, que le dio a su Hijo unigénito, a fin de que todo el que 
crea en Él, no perezca, sino que tenga vida eterna [Ioh, 3, 14 ss]; y el Apóstol: Cristo —dice— se 
ha ofrecido una sola vez para cargar con los pecados de muchos [Hebr. 9, 28]. Ahora bien, los 
capítulos [cuatro, que un Concilio de hermanos nuestros aceptó con menos consideración, por 
su inutilidad, o, más bien, perjudicialidad, o por su error contrario a la verdad, y otros también] 
concluídos muy ineptamente por XIX silogismos y que, por más que se jacten, no brillan por 
ciencia secular alguna, en los que se ve más bien una invención del diablo que no argumento 
alguno de la fe, los rechazamos completamente del piadoso oído de los fieles y con autoridad del 
Espíritu Santo mandamos que se eviten de todo punto tales y semejantes doctrinas; también 
determinamos que los introductores de novedades, han de ser amonestados, a fin de que no sean 
heridos con más rigor. 


632 Can. 5. Igualmente creemos ha de mantenerse firmísimamente que toda la muchedumbre de 
los fieles, regenerada por el agua y el Espíritu Santo [loh. 3, 5] y por esto incorporada 
verdaderamente a la Iglesia y, conforme a la doctrina evangélica, bautizada en la muerte de 
Cristo [Rom. 6, 3], fue lavada de sus pecados en la sangre del mismo; porque tampoco en ellos 
hubiera podido haber verdadera regeneración, si no hubiera también verdadera redención, como 
quiera que en los sacramentos de la Iglesia, no hay nada vano, nada que sea cosa de juego, sino 
que todo es absolutamente verdadero y estriba en su misma verdad y sinceridad. Mas de la 
misma muchedumbre de los fieles y redimidos, unos se salvan con eterna salvación, pues por la 
gracia de Dios permanecen fielmente en su redención, llevando en el corazón la palabra de su 
Señor mismo: El que perseverare hasta el fin, ése se salvara [Mt. 10, 22; 24, 18]; otros, por no 
querer permanecer en la salud de la fe que al principio recibieron, y preferir anular por su mala 
doctrina o vida la gracia de la redención que no guardarla, no llegan en modo alguno a la 
plenitud de la salud y a la percepción de la bienaventuranza eterna. A la verdad, en uno y otro 
punto tenemos la doctrina del piadoso Doctor: Cuantos hemos sido bautizados en Cristo Jesús, 
en su muerte hemos sido bautizados [Rom. 6, 8]; y: Todos los que en Cristo habéis sido 
bautizados, a Cristo os vestisteis [Gal. 3, 27]; y otra vez: Acerquémonos con corazón verdadero 
en plenitud de fe, lavados por aspersión nuestros corazones de toda conciencia mala y bañado 
nuestro cuerpo con agua limpia, mantengamos indeclinable la confesión de nuestra esperanza 
[Hebr. 10, 22 s]; y otra vez: Si, voluntariamente... pecamos después de recibida noticia de la 
verdad, ya no nos queda victima por nuestros pecados [Hebr. 10, 26]; y otra vez: El que hace 
nula la ley de Moisés, sin compasión ninguna muere ante la deposición de dos o tres testigos. 
¿Cuánto más pensáis merece peores suplicios el que conculcare al Hijo de Dios y profanare la 
sangre del Testamento, en que fue santificado, e hiciere injuria al Espíritu de la gracia? [Hebr. 10, 
28 s]. 

633 Can. 6. Igualmente sobre la gracia, por la que se salvan los creyente y sin la cual la criatura 
racional jamás vivió bienaventuradamente; y sobre el libre albedrío, debilitado por el pecado en 
el primer hombre, pero reintegrado y sanado por la gracia del Señor Jesús en sus fieles, 
confesarnos con toda constancia y fe plena lo mismo que, para que lo mantuviéramos, nos 
dejaron los Santísimos Padres por autoridad de las Sagradas Escrituras, lo que profesaron los 
Concilios del Africa [101 s] y de Orange [174 ss], lo mismo que con fe católica mantuvieron los 
beatísimos Pontífices de la Sede Apostólica [129 ss (?)]; y tampoco presumimos inclinarnos a 
otro lado en las cuestiones sobre la naturaleza y la gracia. En cambio, de todo en todo 
rechazamos las ineptas cuestioncillas y los cuentos poco menos que de viejas [1 Tim. 4, 7] y los 
guisados de los escoces que causan náuseas a la pureza de la fe, todo lo cual ha venido a ser el 
colmo de nuestros trabajos en unos tiempos peligrosísimos y gravísimos, creciendo tan 
miserable como lamentablemente hasta la escisión de la caridad; y las rechazamos plenamente a 
fin de que no se corrompan por ahí las almas cristianas y caigan de ¿a sencillez y pureza de la fe 
que es en Cristo Jesús [2 Cor. 11, 3]; y por amor de Cristo Señor avisamos que la caridad de los 
hermanos castigue su oído evitando tales doctrinas. Recuerde la fraternidad que se ve agobiada 
por los males gravísimos del mundo, que está durísimamente sofocada por la excesiva cosecha 
de inicuos y por la paja de los hombres ligeros. Ejerza su fervor en vencer estas cosas, trabaje en 
corregirlas y no cargue con otras superfluas la congregación de los que piadosamente lloran y 
gimen; antes bien, con cierta y verdadera fe, abrace lo que acerca de estas y semejantes cuestiones 


ha sido suficientemente tratado por los Santos Padres... 
BENEDICTO III, 855-868 


SAN NICOLAS 1, 858-867 
CONCILIOS ROMANOS DE 860 y 863 
Del primado, de la pasión de Cristo y del bautismo 


Cap. 5. Si alguno despreciare los dogmas, los mandatos, los entredichos, las sanciones o decretos 
que el presidente de la Sede Apostólica ha promulgado saludablemente en pro de la fe católica, 
para la disciplina eclesiástica, para la corrección de los fieles, para castigo de los criminales o 
prevención de males o inminentes o futuros, sea anatema. 

635 Cap. 7. Hay que creer verdaderamente y confesar por todos los modos que nuestro Señor 
Jesucristo, Dios e Hijo de Dios, sólo sufrió la pasión de la cruz según la carne, pero según la 
divinidad permaneció impasible, como lo enseña la autoridad apostólica, y con toda claridad lo 
demuestra la doctrina de los Santos Padres. 

636 Cap. 8. Mas aquellos que dicen que Jesucristo redentor nuestro e Hijo de Dios sufrió la 
pasión de la cruz según la divinidad, por ser ello impío y execrable para las mentes católicas, 
sean anatema. 

637 Cap. 9. Todos aquellos que dicen que los que creyendo en el Padre y en el Hijo y en el 
Espíritu Santo renacen en la fuente del sacrosanto bautismo, no quedan igualmente lavados del 
pecado original, sean anatema. 


De la Inmunidad e independencia de la Iglesia 

[De la Carta 8 Proposueramus quidem, al emperador Miguel, del año 865] 

638 ...El juez no será juzgado ni por el Augusto, ni por todo el clero, ni por los reyes, ni por el 
pueblo... “La primera Sede no será juzgada por nadie...” [v. 352 ss]. 

639 ...¿Dónde habéis leído que los emperadores antecesores vuestros intervinieran en las 
reuniones sinodales, si no es acaso en aquellas en que se trató de la fe, que es universal, que 

es común a todos, que atañe no sólo a los clérigos, sino también a los laicos y absolutamente 

a todos los cristianos?... Cuanto una querella tiende hacia el juicio de una autoridad más 
importante, tanto ha de ir aún subiendo hacia más alta cumbre hasta llegar gradualmente 

a aquella Sede cuya causa o por sí misma se muda en mejor por exigirlo los méritos de los 
negocios o se reserva sin apelación al solo arbitrio de Dios. 

640 Ahora bien, si a nosotros no nos oís, sólo resta que necesariamente seáis para nosotros 
cuales nuestro Señor Jesucristo mandó que fueran tenidos los que se niegan a oír a la Iglesia de 
Dios, sobre todo cuando los privilegios de la Iglesia Romana, afirmados por la boca de Cristo en 
el bienaventurado Pedro, dispuestos en la Iglesia misma, de antiguo observados, por los santos 
Concilios universales celebrados y constantemente venerados por toda la Iglesia, en modo 
alguno pueden disminuirse, en modo alguno infringirse, en modo alguno conmutarse, puesto 
que el fundamento que Dios puso, no puede removerlo conato alguno humano y lo que Dios 


asienta, firme y fuerte se mantiene... Así, pues, estos privilegios fueron por Cristo dados a esta 
Santa Iglesia, no por los Sínodos, que solamente los celebraron y veneraron... 

Puesto que, según los Cánones, el juicio de los inferiores ha de llevarse donde haya mayor 
autoridad, para anularlo, naturalmente o para confirmarlo; es evidente que, no teniendo la Sede 
Apostólica autoridad mayor sobre sí misma, su juicio no puede ser sometido a ulterior discusión 
y que a nadie es lícito juzgar del juicio de ella. A la verdad, los Cánones quieren que de cualquier 
parte del mundo se apele a ella; pero a nadie está permitido apelar de ella... 

No negamos que la sentencia de la misma Sede no pueda mejorarse, sea que se le hubiere 
maliciosamente ocultado algo, sea que ella misma, en atención a las edades o tiempos o a 

graves necesidades, hubiere decretado ordenar algo de modo transitorio... A vosotros, empero, 
Os rogamos, no causéis perjuicio alguno a la Iglesia de Dios, pues ella ningún perjuicio infiere 

a vuestro Imperio, antes bien ruega a la Eterna Divinidad por la estabilidad del mismo y con 
constante devoción suplica por vuestra incolumidad y perpetua salud. No usurpéis lo que es 
suyo; no le arrebatéis lo que a ella sola le ha sido encomendado, sabiendo, claro está, que tan 
alejado debe estar de las cosas sagradas un administrador de las cosas mundanas, como de 
inmiscuirse en los negocios seculares cualquiera que está en el catálogo de los clérigos o los que 
profesan la milicia de Dios. En fin, de todo punto ignoramos cómo aquellos a quienes sólo se les 
ha permitido estar al frente de las cosas humanas, y no de las divinas, osan juzgar de aquellos 
por quienes se administran las divinas. Sucedió antes del advenimiento de Cristo que algunos 
típicamente fueron a la vez reyes y sacerdotes, como por la historia sagrada consta que lo fue el 
santo Melquisedec y como, imitándolo el diablo en sus miembros, como quien trata siempre de 
vindicar para sí con espíritu tiránico lo que al culto divino conviene, los emperadores paganos 
se llamaron también pontífices máximos. Mas cuando se llegó al que es verdaderamente Rey y 
Pontífice, ya ni el emperador arrebató para sí los derechos del pontificado, ni el pontífice usurpó 
el nombre de emperador. Puesto que el mismo mediador de Dios y de los hombres, el hombre 
Cristo Jesús [1 "Tim. 2, 5], de tal manera, por los actos que les son propios y por sus dignidades 
distintas, distinguió los deberes de una y otra potestad, queriendo que se levanten hacia lo alto 
por la propia medicinal humildad y no que por humana soberbia se hunda nuevamente en el 
infierno, que, por un lado, dispuso que los emperadores cristianos necesitaran de los pontífices 
para la vida eterna, y por otro los pontífices usaran de las leves imperiales sólo para el curso de 
las cosas temporales, en cuanto la acción espiritual esté a cubierto de ataques carnales. 


De la forma del matrimonio 

[De las respuestas de Nicolás I a las consultas de los búlgaros en noviembre del año 866] 

Cap. 3.... Baste según las leyes el solo consentimiento de aquellos, de cuya unión se trata. En las 
nupcias, si acaso ese solo consentimiento faltare, todo lo demás, aun celebrado con coito, carece 
de valor... 


De la forma y ministro del bautismo 
[De las respuestas a las consultas de los búlgaros, noviembre de 866] 
644 Cap. 15. Preguntáis si los que han recibido el bautismo de uno que se fingía presbítero, 


son cristianos o tienen que ser nuevamente bautizados. Si han sido bautizados en el nombre 

de la suma e indivisa Trinidad, son ciertamente cristianos y, sea quien fuere el cristiano que 

los hubiere bautizado, no conviene repetir el bautismo... El malo, administrando lo bueno, a si 
mismo y no a los otros se amontona un cúmulo de males, y por esto es cierto que a quienes aquel 
griego bautizó no les alcanza daño alguno, por aquello: Este es el que bautiza [Ioh. 1, 33] es decir, 
Cristo; y también: Dios da el crecimiento [1. Cor. 3, 7]; se entiende: “y no el hombre”. 

646 Cap. 104. Aseguráis que un judío, no sabéis si cristiano o pagano, ha bautizado a muchos en 
vuestra patria y consultáis qué haya que hacerse con ellos. Ciertamente, si han sido bautizados 
en el nombre de la santa Trinidad, o sólo en el nombre de Cristo, como leemos en los Hechos de 
los Apóstoles [Act. 2, 38 y 19, 5], pues es una sola y misma cosa, como expone San Ambrosio, 
consta que no han de ser nuevamente bautizados... 


ADRIANO Il, 867-872 

IV CONCILIO DE CONSTANTINOPLA, 869-870 

VIII ecuménico (contra Focio) 

En la primera sesión se leyó y aprobó la regla de fe de Hormisdas; v. 172 
Cánones contra Focio 


[Texto de Anastasio :] 

650 Can. 1. Queriendo caminar sin tropiezo por el recto y real camino de la justicia divina, 
debemos mantener, como lamparas siempre lucientes y que iluminan nuestros pasos según Dios, 
las definiciones y sentencias de los Santos Padres. 

651 Por eso, teniendo y considerando también esas sentencias como segundos oráculos, según el 
grande y sapientísimo Dionisio, también de ellas hemos de cantar prontísimamente con el divino 
David: El mandamiento del Señor, luminoso, que ilumina los ojos [Ps. 19, 9]; y: Antorcha para 
mis pies tu ley, y lumbre para mis sendas [Ps. 118, 105]; y con el Proverbiador decimos: Tu 
mandato luminoso y tu ley luz [Prov. 6, 23]; y a grandes voces con Isaías clamamos al Señor 
Dios: Luz son tus mandamientos sobre la tierra [Is. 26, 9 LXX]. Porque a la luz han sido 
comparadas con verdad las exhortaciones y discusiones de los divinos cánones en cuanto que 
por ellos se discierne lo mejor de lo peor y lo conveniente y provechoso de aquello que se ve no 
sólo que no conviene, sino que además daña. 

652 Así, pues, profesamos guardar y observar las reglas que han sido trasmitidas a la Santa 
Iglesia Católica y Apostólica, tanto por los santos famosísimos Apóstoles, como por los Concilios 
universales y locales de los ortodoxos y también por cualquier Padre y maestro de la Iglesia que 
habla divinamente inspirado: por ella no sólo regimos nuestra vida y costumbres, sino que 
decretamos que todo el catálogo del sacerdocio y hasta todos aquellos que llevan nombre 
cristiano, ha de someterse a las penas y condenaciones o por lo contrario, a sus restituciones y 
justificaciones que han sido por ellas pronunciadas y definidas. Porque abiertamente nos exhorta 
el grande Apóstol Pablo a mantener las tradiciones recibidas, ora de palabra, ora por carta [2 
Thess. 2, 14], de los santos que antes refulgieron. 


[Traducción del texto griego:] Queriendo caminar sin tropiezo por el recto y real camino de la 
divina justicia, debemos mantener como lámparas siempre lucientes los límites o definiciones de 
los Santos Padres. Por eso confesamos guardar y observar las leyes que han sido trasmitidas a la 
Iglesia Católica y Apostólica, tanto por los santos y muy gloriosos Apóstoles, como por los 
Concilios ortodoxos, universales y locales, o por algún Padre maestro de la Iglesia divinamente 
inspirado. Porque Pablo, el gran Apóstol, nos avisa guardemos las tradiciones que hemos 
recibido, ora de palabra, ora por cartas, de los santos que antes brillaron. 

653 Can. 8. [Texto de Anastasio :] Decretamos que la sagrada imagen de nuestro Señor 
Jesucristo, Liberador y Salvador de todos, sea adorada con honor igual al del libro de los 
Sagrados Evangelios. 

654 Porque así como por el sentido de las sílabas que en el libro se ponen, todos conseguiremos 
la salvación; así por la operación de los colores de la imagen, sabios e ignorantes, todos 
percibirán la utilidad de lo que está delante, pues lo que predica y recomienda el lenguaje con sus 
sílabas, eso mismo predica y recomienda la obra que consta de colores; y es digno que, según la 
conveniencia de la razón y la antiquísima tradición, puesto que el honor se refiere a los originales 
mismos, también derivadamente se honren y adoren las imágenes mismas, del mismo modo que 
el sagrado libro de los santos Evangelios, y la figura de la preciosa cruz. 

655 Si alguno, pues, no adora la imagen de Cristo Salvador, no vea su forma cuando venga a ser 
glorificado en la gloria paterna y a glorificar a sus santos [a Thess. 1, 10], sino sea ajeno a su 
comunión y claridad. 

656 Igualmente la imagen de la Inmaculada Madre suya, engendradora de Dios, María. Además, 
pintamos las imágenes de los santos ángeles, tal como por palabras los representa la divina 
Escritura; y honramos y adoramos las de los Apóstoles, dignos de toda alabanza, de los profetas, 
de los mártires y santos varones y de todos los santos. Y los que así no sienten, sean anatema del 
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. 

[Versión del texto griego :] Can. 3. Decretamos que la sagrada imagen de nuestro Señor 
Jesucristo sea adorada con honor igual al del libro de los Santos Evangelios. Porque a la manera 
que por las silabas que en él se ponen, alcanzan todos la salvación; así, por la operación de los 
colores trabajados en la imagen, sabios e ignorantes, todos gozarán del provecho de lo que está 
delante; porque lo mismo que el lenguaje en las sílabas, eso anuncia y recomienda la pintura en 
los colores. Si alguno, pues, no adora la imagen de Cristo Salvador, no vea su forma en su 
segundo advenimiento. Asimismo honramos y adoramos también la imagen de la Inmaculada 
Madre suya, y las imágenes de los santos ángeles, tal como en sus oráculos nos los caracteriza la 
Escritura, además las de todos los Santos. Los que así no sientan, sean anatema. 

657 Can. 11. El Antiguo y el Nuevo Testamento enseñan que el hombre tiene una sola alma 
racional e intelectiva y todos los Padres y maestros de la Iglesia, divinamente inspirados, afirman 
la misma opinión; sin embargo, dándose a las invenciones de los malos, han venido algunos a 
punto tal de impiedad que dogmatizan impudentemente que el hombre tiene dos almas, y con 
ciertos conatos irracionales, por medio de una sabiduría que se ha vuelto necia [1 Cor. 1, 20], 
pretenden confirmar su propia herejía. 

658 Así, pues, este santo y universal Concilio, apresurándose a arrancar esta opinión como una 
mala cizaña que ahora germina, es más, llevando en la mano el bieldo [Mt. 3, 12; Lc. 3, 17] de la 
verdad y queriendo destinar al fuego inextinguible toda la paja y dejar limpia la era de Cristo, a 


grandes voces anatematiza a los inventores y perpetradores de tal impiedad y a los que sienten 
cosas por el estilo, y define y promulga que nadie absolutamente tenga o guarde en modo alguno 
los estatutos de los autores de esta impiedad. Y si alguno osare obrar contra este grande y 
universal Concilio, sea anatema y ajeno a la fe y cultura de los cristianos. 

[Versión del texto griego:] El Antiguo y el Nuevo Testamento enseñan que el hombre tiene una 
sola alma racional e intelectiva, y todos los Padres inspirados por Dios y maestros de la Iglesia 
afirman la misma opinión; hay, sin embargo, algunos que opinan que el hombre tiene dos almas 
y confirman su propia herejía con ciertos argumentos sin razón. Así, pues, este santo y universal 
Concilio, a grandes voces anatematiza a los inventores de esta impiedad y a los que piensan 
como ellos; y si alguno en adelante se atreviere a decir lo contrario, sea anatema. 

659 Can. 12. Como quiera que los Cánones de los Apóstoles y de los Concilios prohiben de todo 
punto las promociones y consagraciones de los obispos hechas por poder y mandato de los 
príncipes, unánimemente definimos y también nosotros pronunciamos sentencia que, si algún 
obispo recibiere la consagración de esta dignidad por astucia o tiranía de los príncipes, sea de 
todos modos depuesto, como quien quiso y consintió poseer la casa de Dios, no por voluntad de 
Dios y por rito y decreto eclesiástico, sino por voluntad del sentido carnal, de los hombres y por 
medio de los hombres. 

660 Del Can. 17 latino... Hemos rehusado oír también como sumamente odioso lo que por 
algunos ignorantes se dice, a saber, que no puede celebrarse un Concilio sin la presencia del 
príncipe, cuando jamás los sagrados Cánones sancionaron que los principes seculares asistan a 
los Concilios, sino sólo los obispos. De ahí que no hallamos que asistieran, excepto en los 
Concilios universales; pues no es lícito que los príncipes seculares sean espectadores de cosas 
que a veces acontecen a los sacerdotes de Dios... 

[Versión del texto griego:] Can. 12. Ha llegado a nuestros oídos que no puede celebrarse un 
Concilio sin la presencia del príncipe. En ninguna parte, sin embargo, estatuyen los sagrados 
Cánones que los príncipes seculares se reúnan en los Concilios, sino sólo los obispos. De ahí 
que, fuera de los Concilios universales, tampoco hallamos que hayan estado presentes. Porque 
tampoco es lícito que los príncipes seculares sean espectadores de las cosas que acontecen a los 
sacerdotes de Dios. 

661 Can. 21. Creyendo que la palabra que Cristo dijo a sus santos Apóstoles y discípulos: El que 
a vosotros recibe, a mi me recibe [Mt. 10, -0], y el que a vosotros desprecia, a mí me desprecia 
[Lc. 10, 16], fue también dicha para aquellos que, después de ellos y según ellos, han sido hechos 
sumos Pontífices y principes de los pastores en la Iglesia Católica, definimos que ninguno 
absolutamente de los poderosos del mundo intente deshonrar o remover de su propia sede a 
ninguno de los que presiden las sedes patriarcales, sino que los juzgue dignos de toda reverencia 
y honor; y principalmente al santísimo Papa de la antigua Roma, luego al patriarca de 
Constantinopla, luego a los de Alejandría, Antioquía y Jerusalén; mas que ningún otro, 
cualquiera que fuere, compile ni componga tratados contra el santísimo Papa de la antigua 
Roma, con ocasión de ciertas acusaciones con que se le difama, como recientemente ha hecho 
Focio y antes Dióscoro. 

662 Y quienquiera usare de tanta jactancia y audacia que, siguiendo a Focio y a Dióscoro, 
dirigiere, por escrito o de palabra, injurias a la Sede de Pedro, príncipe de los Apóstoles, reciba 
igual y la misma condenación que aquéllos. Y si alguno por gozar de alguna potestad secular o 


apoyado en su fuerza, intentare expulsar al predicho papa de la Cátedra Apostólica o a 
cualquiera de los otros patriarcas, sea anatema. Ahora bien, si se hubiera reunido un Concilio 
universal y todavía surgiere cualquier duda y controversia acerca de la Santa Iglesia de Roma, es 
menester que con veneración y debida reverencia se investigue y se reciba solución de la cuestión 
propuesta, o sacar provecho, o aprovechar; pero no dar temeraria sentencia contra los Sumos 
Pontífices de la antigua Roma. 

[Versión del texto griego:] Can 13. Si alguno usare de tal audacia que, siguiendo a Focio y a 
Dióscoro, dirigiere por escrito o sin él injurias contra la cátedra de Pedro, príncipe de los 
Apóstoles, reciba la misma condenación que aquéllos. Pero si reunido un Concilio universal, 
surgiere todavía alguna duda sobre la Iglesia de Roma, es lícito con cautela y con la debida 
reverencia averiguar acerca de la cuestión propuesta y recibir la solución y, o sacar provecho o 
aprovechar; pero no dar temeraria sentencia contra los Sumos Pontífices de la antigua Roma. 
JUAN VIII, 872-882 JUAN X, 914-928 

MARINO L, 882-884 LEON VI, 928 

SAN ADRIANO IIL 884-885 ESTEBAN VIII, 929-931 

ESTEBAN VI, 885-891 JUAN XI, 931-935 

FORMOSO, 891-896 LEON VII, 936-939 

BONIFACIO VI, 896 ESTEBAN IX, 939-942 

ESTEBAN VII, 896-897 MARINO II 942-946 

ROMANO, 897 AGAPITO IL 946-955 

TEODORO Il, 897 JUAN XIL 955-963 

JUAN IX, 898-900 LEON VIII, 963-964 

BENEDICTO IV, 900-903 BENEDICTO V, 964 (+ 966) 

LEON V, 903 JUAN XIIL 965-972 

SERGIO IL, 904-911 BENEDICTO VI, 973-974 

ANASTASIO IIL 911-913 BENEDICTO VIT 974-983 

LANDON, 913-914 JUAN XIV, 983-984 


JUAN XV, 985-996 

CONCILIO ROMANO DE 993 

(Para la canonización de San Udalrico) 
Sobre el culto de los santos 


675 ...Por común consejo hemos decretado que la memoria de él, es decir, del santo obispo 
Udalrico, sea venerada con afecto piadosísimo, con devoción fidelísima; puesto que de tal 
manera adoramos y veneramos las reliquias de los mártires y confesores, que adoramos a Aquel 
de quien son mártires y confesores; honramos a los siervos para que el honor redunde en el 
Señor, que dijo: El que a vosotros recibe, a mí me recibe [Mt. 10, 40], y por ende, nosotros que 
no tenemos confianza de nuestra justicia, seamos constantemente ayudados por sus oraciones 


y merecimientos ante Dios clementísimo, pues los salubérrimos preceptos divinos, y los 
documentos de los santos cánones y de los venerables Padres nos instaban eficazmente junto 
con la piadosa mirada de la contemplación de todas las Iglesias y hasta el empeño del mando 
apostólico, a que acabáramos la comodidad de los provechos y la integridad de la firmeza, en 
cuanto que la memoria del ya dicho Udalrico, obispo venerable, esté consagrada al culto divino y 
pueda siempre aprovechar en el tributo de alabanzas devotísimas a Dios. 

GREGORIO V, 996-999 JUAN XIX, 1024-1032 

SILVESTRE Il, 999-1003 BENEDICTO IX, 1032-1044 

JUAN XVII, 1003 SILVESTRE III, 1045 

JUAN XVIII, 1004-1009 GREGORIO VI, 1045-1046 

SERGIO TV, 1009-1012 CLEMENTE Il, 1046-1047 

BENEDICTO VIII, 1012-1024 DAMASO Il, 1048 


SAN LEON IX, 1049-1054 
Símbolo de la fe 


[De la Carta Congratulamur vehementer, a Pedro, obispo de Antioquía, de 13 de abril de 1053] 
680 Creo firmemente que la santa Trinidad, Padre e Hijo y Espíritu Santo, es un solo Dios 
omnipotente y que toda la divinidad en la Trinidad es coesencial y consustancial, coeterna y 
coomnipotente, y de una sola voluntad, poder y majestad: creador de todas las criaturas, de 
quien todo, por quien todo y en quien todo [Rom. 11, 36], cuanto hay en el cielo y en la tierra, lo 
visible y lo invisible. 

681 Creo también que cada una de las personas en la santa Trinidad son un solo Dios verdadero, 
pleno y perfecto. 

Creo también que el mismo Hijo de Dios Padre, Verbo de Dios, nacido del Padre eternamente 
antes de todos los tiempos, es consustancial, coomnipotente y coigual al Padre en todo en la 
divinidad, temporalmente nacido por obra del Espíritu Santo de María siempre virgen, con 
alma racional; que tiene dos nacimientos: uno eterno del Padre, otro temporal de la Madre; que 
tiene dos voluntades, y operaciones; Dios verdadero y hombre verdadero; propio y perfecto 

en una y otra naturaleza; que no sufrió mezcla ni división, no adoptivo ni fantástico, único 

y solo Dios, Hijo de Dios, en dos naturalezas, pero en la singularidad de una sola persona; 
impasible e inmortal por la divinidad, pero que padeció en la humanidad, por nosotros y por 
nuestra salvación, con verdadero sufrimiento de la carne, y fue sepultado y resucitó de entre 

los muertos al tercer día con verdadera resurrección de la carne, y por sólo confirmarla comió 
con sus discípulos, no porque tuviera necesidad alguna de alimento, sino por sola su voluntad 

y potestad; el día cuadragésimo después de su resurrección, subió al cielo con la carne en que 
resucitó y el alma, y está sentado a la diestra del Padre, y de allí al décimo día, envió al Espíritu 
Santo, y de allí, como subió, ha de venir a juzgar a los vivos y a los muertos y dar a cada uno 
según sus obras. 

682 Creo también en el Espíritu Santo, Dios pleno y perfecto y verdadero, que procede del Padre 


y del Hijo, coigual y coesencial y coomnipotente y coeterno en todo con el Padre y el Hijo; que 
habló por los profetas. 

683 Esta santa e individua Trinidad de tal modo creo y confieso que no son tres dioses, sino 

un solo Dios en tres personas y en una sola naturaleza o esencia, omnipotente, eterno, invisible 

e inconmutable, que predico verdaderamente que el Padre es ingénito, el Hijo unigénito, el 
Espíritu Santo ni génito ni ingénito, sino que procede del Padre y del Hijo. 

684 [Artículos varios :] Creo que hay una sola verdadera Iglesia, Santa, Católica y Apostólica, 

en la que se da un solo bautismo y verdadera remisión de todos los pecados. Creo también en la 
verdadera resurrección de la misma carne que ahora llevo, y en la vida eterna. 

685 Creo también que el Dios y Señor omnipotente es el único autor del Nuevo y del Antiguo 
Testamento, de la Ley y de los Profetas y de los Apóstoles; que Dios predestinó solo los bienes, 
aunque previo los bienes y los males; creo y profeso que la gracia de Dios previene y sigue al 
hombre, de tal modo, sin embargo, que no niego el libre albedrío a la criatura racional. Creo y 
predico que el alma no es parte de Dios, sino que fue creada de la nada y que sin el bautismo está 
sujeta al pecado original. 

686 Además anatematizo toda herejía que se levanta contra la Santa Iglesia Católica y juntamente 
a quienquiera crea que han de ser tenidas en autoridad o haya venerado otras Escrituras fuera de 
las que recibe la Santa Iglesia Católica. De todo en todo recibo los cuatro Concilios y los venero 
como a los cuatro Evangelios, pues la Santa Iglesia universal por las cuatro partes del mundo está 
apoyada en ellos como en una piedra cuadrada... De igual modo recibo y venero los otros tres 
Concilios... Cuanto los antedichos siete Concilios santos y universales sintieron y alabaron, yo 
también lo siento y alabo, y a cuantos anatematizaron, yo los anatematizo. 


Sobre el primado del Romano Pontífice 

[De la Carta In terra pax hominibus, a Miguel Cerulario y León de Acrida, de 2 de septiembre de 
1053] 

Cap. 5.... De vosotros se dice que con nueva presunción e increíble audacia condenasteis 
públicamente a la Apostólica Iglesia latina, sin oírla ni convencerla, por el hecho particularmente 
de atreverse a celebrar con ázimos la conmemoración de la pasión del Señor. He aquí vuestra 
incauta represensión, he aquí una gloria vuestra nada buena, cuando ponéis en el cielo vuestra 
boca, cuando vuestra lengua, arrastrándose en la tierra [Ps. 72, 9], maquina atravesar y 
trastornar la antigua fe con argumentos y conjeturas humanas. 

Cap. 7.... La Santa Iglesia edificada sobre la piedra, esto es, sobre Cristo, y sobre Pedro o Cefas, 

el hijo de Jonás, que antes se llamaba Simón, porque en modo alguno había de ser vencida por 
las puertas del infierno, es decir, por las disputas de los herejes, que seducen a los vanos para su 
ruina. Así lo promete la verdad misma, por la que son verdaderas cuantas cosas son verdaderas: 
Las puertas del infierno no prevalecerán contra ella [Mt. 16, 18], y el mismo Hijo atestigua 

que por sus oraciones impetró del Padre el efecto de esta promesa, cuando le dice a Pedro: 
Simón, Simón, he aquí que Satanás... [Lc. 22, 31]. ¿Habrá, pues, nadie de tamaña demencia que 
se atreva a tener por vacua en algo la oración de Aquel cuyo querer es poder? ¿Acaso no han 
sido reprobadas y convictas y expugnadas las invenciones de todos los herejes por la Sede del 
principe de los Apóstoles, es decir, por la Iglesia Romana, ora por medio del mismo Pedro, ora 


por sus sucesores, y han sido confirmados los corazones de los hermanos en la fe de Pedro, que 
hasta ahora no ha desfallecido ni hasta el fin desfallecerá? 

Cap. 11.... Dando un juicio anticipado contra Ja Sede suprema, de la que ni pronunciar juicio 

es lícito a ningún hombre, recibisteis anatema de todos los Padres de todos los venerables 
Concilios... 

Cap. 32. Como el quicio, permaneciendo inmóvil trae y lleva la puerta; así Pedro y sus sucesores 
tienen libre juicio sobre toda la Iglesia, sin que nadie deba hacerles cambiar de sitio, pues la Sede 
suprema por nadie es juzgada [v. 330 ss]... 

VICTOR Il 1055-1057 ESTEBAN IX, 1057-1058 


NICOLAS Il, 1059-1061 
CONCILIO ROMANO DE 1060 
De las ordenaciones simoníacas 


691 El Señor Papa Nicolás, presidiendo el Concilio en la basílica constantiniana, dijo: 
Decretamos que ninguna compasión ha de tenerse en conservar la dignidad a los simoniacos, 
sino que, conforme a las sanciones de los cánones y los decretos de los Santos Padres, los 
condenamos absolutamente, y por apostólica autoridad sancionamos que han de ser depuestos. 
692 Acerca, empero, de aquellos que no por dinero, sino gratis han sido ordenados por los 
simoníacos, puesto que la cuestión ha sido de tiempo atrás largamente ventilada, queremos 
desatar todo nudo [v. 1.: modo] de duda, de suerte que sobre este punto no permitimos a nadie 
dudar en adelante... 

Sin embargo, por autoridad de los santos Apóstoles Pedro y Pablo, por todos los modos 
prohibimos que ninguno de nuestros sucesores tome o prefije para sí o para otro regla alguna 
fundada en esta permisión nuestra; porque esto no lo promulgó por mandato o concesión la 
autoridad de los antiguos Padres, sino que nos arrancó el permiso la excesiva necesidad de este 
tiempo... 

ALEJANDRO II, 1061-1073 


SAN GREGORIO VII, 1073-1085 
CONCILIO ROMANO (VI) DE 1079 
(Contra Berengario) 

Sobre la Eucaristía 


[Juramento prestado por Berengario] 
700 Yo, Berengario, creo de corazón y confieso de boca que el pan y el vino que se ponen en el 


altar, por el misterio de la sagrada oración y por las palabras de nuestro Redentor, se convierten 
sustancialmente en la verdadera, propia y vivificante carne y sangre de Jesucristo Nuestro Señor, 
y que después de la consagración son el verdadero cuerpo de Cristo que nació de la Virgen y 
que, ofrecido por la salvación del mundo, estuvo pendiente en la cruz y está sentado a la diestra 
del Padre; y la verdadera sangre de Cristo, que se derramó de su costado, no sólo por el signo y 
virtud del sacramento, sino en la propiedad de la naturaleza y verdad de la sustancia, como en 
este breve se contiene, y yo he leído y vosotros entendéis. Así lo creo y en adelante no enseñaré 
contra esta fe. Así Dios me ayude y estos santos Evangelios de Dios. 

VICTOR IL 1087 


URBANO Il, 1088-1099 
CONCILIO DE BENEVENTO, 1091 
De la indole sacramental del diaconado 


Can. 1. Nadie en adelante sea elegido obispo, sino el que se hallare que vive religiosamente en 
las sagradas órdenes. Ahora bien, sagradas órdenes decimos el diaconado y el presbiterado, 
pues éstas solas se lee haber tenido la primitiva Iglesia; sobre éstas solas tenemos el precepto del 
Apóstol. 


PASCUAL II, 1099-1118 
CONCILIO DE LETRAN DE 1102 
(Contra Enrique IV) 

De la obediencia debida a la Iglesia 


[Fórmula prescrita a todos los metropolitanos de la Iglesia occidental] 

704 Anatematizo toda herejía y particularmente la que perturba el estado actual de la Iglesia, 

la que enseña y afirma: El anatema ha de ser despreciado y ningún caso debe hacerse de las 
ligaduras la Iglesia. Prometo, pues, obediencia al Pontífice de la Sede Apostólica, Señor Pascual, y 
a sus sucesores bajo el testimonio de Cristo y de la Iglesia, afirmando lo que afirma, condenando 
lo que condena la Santa Iglesia universal. 


CONCILIO DE GUASTALLA, 1106 


De las ordenaciones heréticas y simoníacas 


705 Desde hace ya muchos años la extensión del imperio teutónico está separada de la unidad 
de la Sede Apostólica. En este cisma se ha llegado a tanto peligro que —con dolor lo decimos— 
en tan grande extensión de tierras apenas si se hallan unos pocos sacerdotes o clérigos católicos. 
Cuando, pues, tantos hijos yacen entre semejantes ruinas, la necesidad de la paz cristiana 

exige que se abran en este asunto las maternas entrañas de la Iglesia. Instruídos, pues, por los 
ejemplos y escritos de nuestros Padres que en diversos tiempos recibieron en sus órdenes a 
novacianos, donatistas y otros herejes, nosotros recibimos en su oficio episcopal a los obispos del 
predicho Imperio que han sido ordenados en el cisma, a no ser que se pruebe que son invasores, 
simoníacos o de mala vida. Lo mismo constituimos de los clérigos de cualquier orden a los que 
su ciencia y su vida recomienda. 

GELASIO Il, 1118-1119 


CALIXTO Il, 1119-1124 

PRIMER CONCILIO DE LETRAN, 1123 

IX ecuménico (sobre las investiduras) 

Sobre la simonía, el celibato, la Investidura y el incesto 


710 Can. 1. Siguiendo los ejemplos de los Santos Padres y renovándolos por exigencia de nuestro 
deber, por autoridad de la Sede Apostólica prohibimos de todo punto que nadie sea ordenado 

o promovido por dinero en la Iglesia de Dios. Y si alguno hubiere de ese modo adquirido la 
ordenación o promoción en la Iglesia, sea absolutamente privado de su dignidad. 

711 Can. 3. Prohibimos absolutamente a los presbíteros, diáconos y subdiáconos la compañía de 
concubinas y esposas, y la cohabitación con otras mujeres fuera de las que permitió el Concilio 
de Nicea que habitaran por el solo motivo de parentesco, la madre, la hermana, la tía materna o 
paterna y otras semejantes, sobre las que no puede darse justa sospecha alguna [v. 52 b s]. 

712 Can. 4. Además, de acuerdo con la sanción del beatísimo Papa Esteban, estatuimos, que 

los laicos, aun cuando sean religiosos, no tengan facultad alguna de disponer de las cosas 
eclesiásticas, sino que, según los cánones de los Apóstoles, tenga el obispo el cuidado de todos 
los negocios eclesiásticos y los administre con el pensamiento de que Dios le contempla. 
Consiguientemente, si algún principe u otro laico se arrogare la administración o donación de 
las cosas o bienes de la Iglesia, ha de ser juzgado como sacrílego. 

Can. 5. Prohibimos que se den uniones entre consanguíneos, porque las prohiben tanto las leyes 
divinas como las del siglo. Las leyes divinas, en efecto, a quienes así obran y a quienes de ellos 
proceden, no sólo los rechazan, sino que los llaman malditos, y las leyes del siglo los notan de 
infames y los excluyen de la herencia. Nosotros, pues, siguiendo a nuestros Padres, los notamos 
de infamia y estimamos que son infames. 

Can. 10. Nadie ponga sus manos para consagrar a un obispo, si éste no hubiere sido 
canónicamente elegido. Y si osare hacerlo, tanto el consagrante como el consagrado, sean 


depuestos sin esperanza de recuperación. 
HONORIO II, 1124-1130 


INOCENCIO Il, 1130-1143 

II CONCILIO DE LETRAN, 1139 

X ecuménico (contra los falsos pontífices) 

De la simonía, la usura, falsas penitencias y sacramentos 


715 Can. 2. Si alguno, interviniendo el execrable ardor de la avaricia, ha adquirido por dinero 
una prebenda, o priorato, o decanato, u honor, o promoción alguna eclesiástica, o cualquier 
sacramento de la Iglesia, como el crisma y óleo santo, la consagración de altares o de Iglesias; 
sea privado del honor mal adquirido, y comprador, vendedor e interventor sean marcados con 
nota de infamia. Y ni por razón de manutención ni con pretexto de costumbre alguna, antes o 
después, se exija nada de nadie, ni nadie se atreva a dar, porque es cosa simoníaca; antes bien, 
libremente y sin disminución alguna, goce de la dignidad y beneficio que se le ha conferido. 

716 Can. 13. Condenamos, además, aquella detestable e ignominiosa rapacidad insaciable de los 
prestamistas, rechazada por las leyes humanas y divinas por medio de la Escritura en el Antiguo 
y Nuevo Testamento y la separamos de todo consuelo de la Iglesia, mandando que ningún 
arzobispo, ningún obispo o abad de cualquier orden, quienquiera que sea en el orden o el clero, 
se atreva a recibir a los usurarios, si no es con suma cautela, antes bien, en toda su vida sean éstos 
tenidos por infames y, si no se arrepienten, sean privados de sepultura eclesiástica . 

717 Can. 22. Como quiera que entre las otras cosas hay una que sobre todo perturba a la Santa 
Iglesia, que es la falsa penitencia, avisamos a nuestros hermanos y presbíteros que no permitan 
que sean engañadas las almas de los laicos por las falsas penitencias y arrastradas al infierno. 
Ahora bien, consta que hay falsa penitencia, cuando despreciados muchos pecados, se hace 
penitencia de uno solo, o cuando de tal modo se hace de uno, que no se apartan de otro. De 

ahí que está escrito: Quien observa toda la ley, pero peca en un solo punto, se ha hecho reo de 
toda la ley [lac. 2, 10]; es decir, en cuanto a la vida eterna. Porque, en efecto, lo mismo si se halla 
envuelto en toda clase de pecados que en uno solo, no entrará por la puerta de la vida eterna. Se 
hace también falsa penitencia, cuando el penitente no se aparta de su cargo en la curia o de su 
negocio, que no puede en modo alguno ejercer sin pecado; o si se lleva odio en el corazón, o si 
no se satisface al ofendido, o si el ofendido no perdona al ofensor, o si uno lleva armas contra la 
Justicia . 

718 Can. 23. A aquellos, empero, que simulando apariencia de religiosidad, condenan el 
sacramento del cuerpo y de la sangre del Señor, el bautismo de los niños, el sacerdocio y demás 
órdenes eclesiásticas, así como los pactos de las legitimas nupcias, los arrojamos de la Iglesia y 
condenamos como herejes, y mandamos que sean reprimidos por los poderes exteriores. A sus 
defensores, también, los ligamos con el vínculo de la misma condenación. 


CONCILIO DE SENS, 1140 ó 1141 
Errores de Pedro Abelardo 


721 

1. El Padre es potencia plena; el Hijo, cierta potencia; el Espíritu Santo, ninguna potencia. 
422 

2. El Espíritu Santo no es de la sustancia [v. 1.: de la potencia] del Padre o del Hijo. 

723 

3. Cristo no asumió la carne para librarnos del yugo del diablo. 

724 

4. Ni Dios y el hombre ni esta persona que es Cristo, es la tercera persona en la Trinidad. 
725 

5. El libre albedrío basta por si mismo para algún bien. 

726 

6. Dios sólo puede hacer u omitir lo que hace u omite, o sólo en el modo o tiempo en que lo hace 
y no en otro. 

727 

7. Dios no debe ni puede impedir los males. 

728 

8. De Adán no contrajimos la culpa, sino solamente la pena. 

729 

9. No pecaron los que crucificaron a Cristo por ignorancia, y cuanto se hace por ignorancia no 
debe atribuirse a culpa. 

731 

11. No hubo en Cristo espíritu de temor de Dios. 

732 

12. La potestad de atar y desatar fue dada solamente a los Apóstoles, no a sus sucesores. 
733 

13. El hombre no se hace ni mejor ni peor por sus obras. 

734 

14. Al Padre, el cual no viene de otro, pertenece propia o especialmente la operación, pero no 
también la sabiduría y la benignidad. 

735 

15. Aun el temor casto está excluído de la vida futura. 

736 

16. El diablo mete la sugestión por operación de piedras o hierbas. 

737 

17. El advenimiento al fin del mundo puede ser atribuído al Padre. 

738 

18. El alma de Cristo no descendió por sí misma a los infiernos, sino sólo por potencia. 
739 


19. Ni la obra, ni la voluntad, ni la concupiscencia, ni el placer que la mueve es pecado, ni 
debemos querer que se extinga. 


[De la Carta de Inocencio II Testante Apostolo, a Enrique obispo de Sens, 16 de julio de 1140] 
Nos, pues, que, aunque indignos, estamos sentados a vista de todos en la cátedra de San Pedro, 

a quien fue dicho: Y tú convertido algún día, confirma a tus hermanos [Lc. 22, 32], de común 
acuerdo con nuestros hermanos los obispos cardenales, por autoridad de los Santos Cánones 
hemos condenado los capítulos que vuestra discreción nos ha mandado y todas las doctrinas del 
mismo Pedro Abelardo juntamente con su autor, y como a hereje les hemos impuesto perpetuo 
silencio. Decretamos también que todos los seguidores y defensores de su error, han de ser 
alejados de la compañía de los fieles y ligados con el vínculo de la excomunión. 

Del bautismo de fuego (de un presbítero no bautizado) 


[De la Carta Apostolicam Sedem, al obispo de Cremona, de fecha incierta] 

Respondemos así a tu pregunta: 

741 El presbítero que, como por tu carta me indicaste, concluyó su día último sin el agua del 
bautismo, puesto que perseveró en la fe de la santa madre Iglesia y en la confesión del nombre de 
Cristo, afirmamos sin duda ninguna (por la autoridad de los Santos Padres Agustín y Ambrosio), 
que quedó libre del pecado original y alcanzó el gozo de la vida eterna. Lee, hermano, el libro 
VII de Agustín, De la ciudad de Dios, donde, entre otras cosas, se lee: Invisiblemente se 
administra un bautismo, al que no excluyó el desprecio de la religión, sino el término de la 
necesidad”. Revuelve también el libro de Ambrosio sobre la muerte de Valentiniano, que afirma 
lo mismo. Acalladas, pues, tus preguntas, atente a las sentencias de los doctos Padres y manda 
ofrecer en tu Iglesia continuas oraciones y sacrificios por el mentado presbítero. 

CELESTINO Il 1143-1144 LUCIO Il, 1144-1145 


EUGENIO III, 1145-1153 
CONCILIO DE REIMS, 1148 
Profesión de fe sobre la Trinidad 


Creemos y confesamos que Dios es una naturaleza simple de divinidad y que en ningún sentido 
católico puede negarse que la divinidad es Dios y que Dios es divinidad. Y si se dice que Dios es 
sabio por la sabiduría, grande por la grandeza, eterno por la eternidad, uno por la unidad, Dios 
por la divinidad, y otras cosas por el estilo; creemos que es sabio sólo con aquella sabiduría que 
es el mismo Dios; que es grande sólo con aquella grandeza que es el mismo Dios; que es eterno 
sólo con aquella eternidad que es el mismo Dios; que es uno sólo con aquella unidad que es el 
mismo Dios; que es Dios sólo con aquella divinidad que es él mismo: es decir, es por sí mismo 
sabio, grande, eterno, un solo Dios. 

2. Cuando hablamos de tres personas, Padre, Hijo y Espíritu Santo, confesamos que son un solo 


Dios, una sola divina sustancia. Y, por el contrario, cuando hablamos de un solo Dios, de una 
sola divina sustancia, confesamos que el mismo solo Dios y la sola sustancia es tres personas. 

3. Creemos [y confesamos] que el solo Dios Padre y el Hijo y el Espíritu es eterno, y que no hay 
en Dios cosa alguna, llámense relaciones, o propiedades, o singularidades, o unidades, u otras 
cosas semejantes, que, siendo eternas, no sean Dios. 

4. Creemos [y confesamos] que la misma divinidad, llámese sustancia o naturaleza divina, se 
encarnó, pero en el Hijo. 

ANASTASIO IV, 1153-1154 ADRIANO IV, 1154-1159 


ALEJANDRO III, 1159-1181 
Proposición errónea acerca de la humanidad de Cristo 


[Condenada en la Carta Cum Christus a Guillermo arzobispo de Reims, de 18 de febrero de 
1177] 

750 Como quiera que Cristo perfecto Dios es perfecto hombre, de maravillar es la audacia con 
que alguien se atreve a decir que “Cristo no es nada en cuanto hombre”. Mas, para que abuso 
tan grande no pueda cundir en la Iglesia de Dios, por autoridad nuestra prohibe, bajo anatema, 
que nadie en adelante sea osado a decir tal cosa...; pues, como es verdadero Dios, así es también 
verdadero hombre, que consta de alma racional y de carne humana. 


Del contrato de venta ilícito 

[De la Carta In civitate tua al arzobispo de Génova, de tiempo incierto] 

753 Dices que en tu ciudad sucede con frecuencia que al comprar algunos pimienta o canela 

y otras mercancías que entonces no valen más allá de cinco libras, prometen a quienes se las 
compran que en el término convenido pagarán seis libras. Ahora bien, aunque este contrato no 
pueda considerarse por tal forma como usura, sin embargo los vendedores incurren en pecado, 
a no ser que sea dudoso si al tiempo de la paga aquellas mercancías valdrán más o menos. Y por 
tanto, tus ciudadanos mirarían bien por la salud de sus almas, si cesaran de tal contrato, como 
quiera que a Dios omnipotente no pueden ocultarse los pensamientos humanos. 


Del vínculo del matrimonio 

[De la Carta Ex publico instrumento al obispo de Brescia, de fecha incierta] 

754 Puesto que la predicha mujer, si bien fue desposada por el predicho varón, no ha sido, según 
asegura, conocida todavía por él, mandamos a tu fraternidad por los escritos apostólicos que, 

si el predicho varón no hubiere conocido carnalmente a la mujer, y la misma mujer, como de 
parte tuya se nos propone, quisiera pasar a religión, recibida de ella suficiente caución de que 
dentro del espacio de dos meses tiene obligación o de entrar en religión o de volver a su marido, 
cesando la contradicción y apelación, la absuelvas de la sentencia de excomunión por la que 


está ligada, de suerte que si entrare en religión, cada uno restituya al otro lo que conste que ha 
recibido de él, y el varón, por su parte, al tomar ella el hábito de religión, pueda lícitamente pasar 
a otra boda. A la verdad, lo que el Señor dice en el Evangelio que no es lícito al varón abandonar 
a su mujer, si no es por motivo de fornicación [Mt. 5, 82 ¡ 19, 9], ha de entenderse según la 
interpretación de la palabra divina, de aquellos cuyo matrimonio ha sido consumado por la 
cópula carnal, sin la cual no puede consumarse el matrimonio y, por tanto, si la predicha mujer 
no ha sido conocida por su marido, le es lícito entrar en religión. 

[De fragmentos de una Carta al arzobispo de Salerno, de fecha incierta] 

755 Después del consentimiento legítimo de presente, es lícito a la una parte, aun oponiéndose 
la otra, elegir el monasterio, como fueron algunos santos llamados de las nupcias, con tal que no 
hubiere habido entre ellos unión carnal; y la parte que queda, si, después de avisado, no quisiere 
guardar castidad, puede lícitamente pasar a otra boda. Porque no habiéndose hecho por la unión 
una sola carne, puede muy bien uno pasar a Dios y quedarse el otro en el siglo. 

756 Si entre el varón y la mujer se da legítimo consentimiento de presente, de modo que uno 
reciba expresamente al otro en su consentimiento con las palabras acostumbradas, háyase 
interpuesto o no juramento, no es lícito a la mujer casarse con otro. Y si se hubiere casado, aun 
cuando haya habido cópula carnal, ha de separarse de él y ser obligada, por rigor eclesiástico, a 
volver a su primer marido, aun cuando otros sientan de otra manera y aun cuando alguna vez se 
haya juzgado de otro modo por algunos de nuestros predecesores. 


De la forma del bautismo 

[De fragmentos de una Carta (¿a Poncio, obispo de Clermont?), de fecha incierta] 

757 Ciertamente, si se inmerge tres veces al niño en el agua en el nombre del Padre, del Hijo y 
del Espíritu Santo, Amén, pero no se dice: “Yo te bautizo en el nombre del Padre y del Hijo y del 
Espíritu Santo, Amén” el niño no ha sido bautizado. 

758 Aquellos sobre quienes se duda de si están bautizados, son bautizados diciendo previamente: 
“Si estás bautizado, no te bautizo; pero si no estás bautizado, yo te bautizo, etc.” 


III CONCILIO DE LETRAN, 1179 
XI ecuménico (contra los Albigenses) 
De la simonía 


Cap. 10. Los monjes no sean recibidos en el monasterio mediante un pago... Y si alguno, por 
habérsele exigido, hubiera dado algo por su recepción, no suba a las sagradas órdenes. Y el que 
lo hubiere recibido, sea castigado con la privación de su cargo. 


Deben ser evitados los herejes 
Cap. 27. Como dice el bienaventurado León: $Si bien la disciplina de la Iglesia, contenta con el 


juicio sacerdotal, no ejecuta castigos cruentos, sin embargo, es ayudada por las constituciones 
de los principes católicos, de suerte que a menudo buscan los hombres remedio saludable, 
cuando temen les sobrevenga un suplicio corporal”. Por eso, como quiera que en Gascuña, 

en el territorio de Albi y de Tolosa y en otros lugares, de tal modo ha cundido la condenada 
perversidad de los herejes que unos llaman cátaros, otros patarinos, otros publicanos y otros con 
otros nombres, que ya no ejercitan ocultamente, como otros, su malicia, sino que públicamente 
manifiestan su error y atraen a su sentir a los simples y flacos, decretamos que ellos v sus 
defensores y recibidores estén sometidos al anatema, y bajo anatema prohibimos que nadie se 
atreva a tenerlos en sus casas o en su tierra ni a favorecerlos ni a ejercer con ellos el comercio. 


LUCIO Ill, 1181-1185 
CONCILIO DE VERONA, 1184 
De los sacramentos (contra los albigenses) 


[Del Decreto Ad abolendum contra los herejes] 

A todos los que no temen sentir o enseñar de otro modo que como predica y observa la 
sacrosanta Iglesia Romana acerca del sacramento del cuerpo y de la sangre de nuestro Señor 
Jesucristo, del bautismo, de la confesión de los pecados, del matrimonio o de los demás 
sacramentos de la Iglesia; y en general, a cuantos la misma Iglesia Romana o los obispos en 
particular por sus diócesis con el consejo de sus clérigos, o los clérigos mismos, de estar vacante 
la sede, con el consejo —si fuere menester—, de los obispos vecinos, hubieren juzgado por 
herejes, nosotros ligamos con igual vínculo de perpetuo anatema. 


URBANO Ill, 1185-1187 
De la usura 


[De la Carta Consuluit nos, a cierto presbítero de Brescia] 

764 Nos ha consultado tu devoción si ha de ser juzgado en el juicio de las almas como usurero 
el que, dispuesto a no prestar de otra forma, da dinero a crédito con la intención de recibir más 
del capital, aun cesando toda convención; y si es reo de la misma culpa el que, como se dice 
vulgarmente, no da su palabra de juramento si no percibe de ahí algún emolumento, aunque sin 
exacción; y si ha de condenarse con pena semejante al mercader que da sus géneros a un precio 
mucho mayor, si se le pide un plazo bastante largo para el pago, que si se le paga al contado. Qué 
haya de pensarse en todos estos casos, manifiestamente se ve por el Evangelio de San Lucas, en 
que se dice: Dad prestado, sin esperar nada de ello [Lc. 6, 35]. De ahí que todos estos hombres, 
por la intención de lucro que tienen, como quiera que toda usura y sobreabundancia está 
prohibida en la Ley, hay que juzgar que obran mal y deben ser eficazmente inducidos en el juicio 


de las almas a restituir lo que de este modo recibieron. 
GREGORIO VIII 187 CLEMENTE II! 1187-1191 
CELESTINO III, 1191-1198 


Capítulo 3: Desde Inocencio III a Eugenio IV 
INOCENCIO II, 1198-1216 
De la forma sacramental del matrimonio 2 


[De la Carta Quum apud sedem a Imberto, arzobispo de Arles, de 15 de julio de 1198] 

766 Nos has consultado si un mudo o sordo puede unirse matrimonialmente con alguien; por lo 
cual respondemos a tu fraternidad que, siendo prohibitorio el edicto de contraer matrimonio, de 
suerte que a quien no se prohibe, consiguientemente se le admite, y como para el matrimonio 
basta el consentimiento de aquellos o aquellas de cuya unión se trata; parece que si el tal quiere 
contraer, no se le puede o debe negar, pues lo que no puede declarar por palabras, lo puede por 
señas. 


[De una Carta al obispo de Módena, año 1200] 

En la celebración de los matrimonios, queremos que en adelante observes lo que sigue: después 
que entre las personas legítimas se haya dado el consentimiento legítimo de presente, que basta 
en los tales según las sanciones canónicas y que, si faltare él solo, todo lo demás, aun celebrado 
con coito, queda frustrado; si las personas unidas legítimamente luego contraen de hecho con 
otras, lo que antes se había hecho de derecho no podrá ser anulado. 


Del vínculo del matrimonio y del privilegio paulino 

[De la Carta Quanto te magis, a Ugón, obispo de Ferrara, de 1.? de mayo de 1199] 

768 Nos ha comunicado tu fraternidad que al pasarse uno de los cónyuges a la herejía, el que 
queda desea volar a nueva boda y procrear hijos, y tú tuviste por bien consultarnos por tu carta 
si ello puede hacerse en derecho. Nos, pues, respondiendo a tu consulta de común consejo con 
nuestros hermanos, aun cuando algún predecesor nuestro parezca haber sentido de otro modo, 
distinguimos, si de dos infieles uno se convierte a la fe católica o de dos fieles uno cae en la 
herejía o se pasa al error de la gentilidad. Porque si uno de los cónyuges infieles se convierte a la 
fe católica y el otro no quiere de ningún modo cohabitar, o al menos no sin blasfemia del nombre 
divino, o para arrastrarle a pecado mortal, el que queda, puede pasar, si quiere, a segunda boda; 
y en este caso entendemos lo que dice el Apóstol: Si el infiel se aparta, que se aparte: en estas 
cosas el hermano o la hermana no está sujeto a servidumbre [1 Cor. 7, 15]; y también el canon 
que dice: “La injuria del Creador deshace el derecho del matrimonio respecto al que queda”. 

769 Mas si es uno de los cónyuges fieles el que cae en herejía o se pasa al error de la gentilidad, 
no creemos que en este caso el que quede, mientras viva el otro, pueda volar a segundas nupcias, 
aun cuando aquí parezca mayor la injuria del Creador. Porque aunque el matrimonio es 
verdadero entre los infieles; no es, sin embargo, rato; entre los fieles, en cambio, es verdadero y 
rato, porque es promesa de fidelidad que una vez fue admitido, no se pierde nunca, sino que hace 
rato el sacramento del matrimonio para que mientras él dure, dure éste también en los cónyuges. 


De los matrimonios de los paganos y del privilegio paulino 

[De la Carta Gaudemus in Domino al obispo de Tiberíades, comienzos de 1201] 

Nos has pedido ser informado por un escrito apostólico, si los paganos que tienen mujeres 
unidas consigo en segundo, tercero o más grado, estando así unidos, deben después de su 
conversión seguir viviendo juntos o separarse mutuamente. A lo que respondemos a tu 
fraternidad que, existiendo el sacramento del matrimonio entre fieles e infieles, como lo muestra 
el Apóstol cuando dice: Si algún hermano tiene por esposa a una infiel, y ésta consiente en 
habitar con él, no la despida [1 Cor. 7, 12]; y como en los grados predichos para los paganos el 
matrimonio ha sido lícitamente contraído, ya que no están ellos obligados a las constituciones 
canónicas (pues ¿qué se me da a mí —dice el mismo Apóstol—de juzgar de los que están fuera? 
[1 Cor. 5, 12]); en favor principalmente de la religión y de la fe cristiana, de cuya aceptación 
pueden fácilmente apartarse los hombres si temen ser abandonados de sus mujeres, tales fieles, 
atados en matrimonio, pueden libre y lícitamente permanecer unidos, puesto que por el 
sacramento del bautismo no se disuelven los matrimonios, sino que se perdonan los pecados. 
Mas como los paganos reparten el afecto conyugal entre muchas mujeres a la vez, no sin razón se 
duda si después de la conversión pueden retenerlas a todas o cuál de entre todas. Sin embargo, 
esto parece absurdo y contrario a la fe cristiana, como quiera que al principio una sola costilla 
fue convertida en mujer y la Escritura divina atestigua que por esto dejará el hombre a su padre y 
a su madre y se unirá a su mujer y serán dos en una sola carne [Eph. 5, 31; Gen. 2, 24; Mt. 19, 5]; 
no dijo: “tres o más”, sino “dos”; ni dijo: fse unirá a sus mujeres”, sino a su mujer. Y a nadie fue 
lícito jamás tener a la vez varias mujeres, sino al que fue concedido por divina revelación, la cual 
algunas veces se interpreta como costumbre, otras como ley; y en virtud de la cual así como 
Jacob es excusado de mentira y los israelitas de hurto y Sansón de homicidio, así también los 
patriarcas y otros varones justos, de los cuales se lee que tuvieron varias mujeres, de adulterio. 
Ciertamente, por verídica se prueba esta sentencia, aun por testimonio de la Verdad que 
atestigua en el Evangelio: Quienquiera abandonare a su mujer [a no ser] por motivo de 
fornicación, y tomare otra, comete adulterio [Mt. 19, 9; cf. Mc. 10, 11]. Si, pues, abandonada la 
mujer, no se puede en derecho tomar otra, mucho menos cuando se la retiene; de donde aparece 
evidente que la pluralidad en uno y otro sexo, que no han de ser juzgados de modo dispar, ha de 
reprobarse en el matrimonio. Mas el que repudiare a su mujer legítima según su rito, como tal 
repudio lo ha reprobado la Verdad en el Evangelio, mientras aquélla viva, nunca podra 
lícitamente tener otra, ni aun después de convertirse a la fe de Cristo, a no ser que, después de la 
conversión, ella se niegue a vivir con él o, si consiente, sea con ofensa del Creador o para 
arrastrarle a pecado mortal, en cuyo caso, al que pidiera restitución, aun constando de injusto 
despojo, se le negaría la restitución, porque, según el Apóstol, el hermano o la hermana no está 
en estas cosas sujeto a servidumbre [1 Cor. 7, 16]. Y si, convertido a la fe, también ella le sigue en 
la conversión, antes de que por las causas antedichas tome mujer legítima, se le ha de obligar a 
recibir a la primera. Y aunque, según la verdad evangélica, el que toma a la repudiada, comete 
adulterio [Mt. 19, 9]; sin embargo, el que repudió no podrá objetar la fornicación de la repudiada 
por el hecho de haberse casado con otro después del repudio, a no ser que hubiere por otra parte 
fornicado. 


De la disolubilidad del matrimonio rato por medio de la profesión 

[De la Carta Ex parte tua a Andrés, arzobispo de Lund de 12 de enero de 1206] 

Nosotros, no queriendo en este punto apartarnos súbitamente de las huellas de nuestros 
predecesores que respondieron al ser consultados, ser lícito a uno de los cónyuges, aun sin 
consultar al otro, pasar a religión antes de que el matrimonio se consume por medio de la cópula 
carnal, y desde entonces el que queda puede lícitamente unirse con otro; lo mismo te 
aconsejamos a ti que observes. 


Del efecto del bautismo (y del carácter) 

[De la Carta Maiores Ecclesiae causas a Imberto, arzobispo de Arles, hacia fines de 1201] 

780 Afirman, en efecto, que el bautismo se confiere inútilmente a los niños pequeños... 
Respondemos que el bautismo ha sucedido a la circuncisión... De ahí que, así como el alma del 
circunciso no era borrada de su pueblo [Gen. 17, 14], así el que hubiere renacido del agua y del 
Espíritu Santo, obtendrá la entrada en el reino de los cielos [Ioh. 8, 5]... Aun cuando por el 
misterio de la circuncisión, se perdonaba el pecado original y se evitaba el peligro de 
condenación; no se llegaba, sin embargo, al reino de los cielos, que hasta la muerte de Cristo 
estaba cerrado para todos; mas por el sacramento del bautismo, rubricado por la sangre de 
Cristo, se perdona la culpa y se llega también al reino de los cielos, cuya puerta abrió 
misericordiosamente a todos los fieles la sangre de Cristo. Porque no van a perecer todos los 
niños, de los que cada día muere tan grande muchedumbre, sin que también a ellos el Dios 
misericordioso, que no quiere que nadie se pierda, les haya procurado algún remedio para su 
salvación... Lo que aducen los contrarios, que a los párvulos, por falta de consentimiento, no se 
les infunde la fe y la caridad y las demás virtudes, la mayoría de los autores no lo concede en 
absoluto...; otros afirman que, en virtud del bautismo, se perdona a los párvulos la culpa, pero no 
se les confiere la gracia; pero otros dicen que no sólo se les perdona la culpa, sino que se les 
infunden las virtudes, que ellos tienen en cuanto al hábito [v. 800], no en cuanto al uso, hasta 
que lleguen a la edad adulta... Decimos que ha de distinguirse. El pecado es doble: original y 
actual. Original es el que se contrae sin consentimiento; actual el que se comete con 
consentimiento. El original, pues, que se contrae sin consentimiento, sin consentimiento se 
perdona en virtud del sacramento, el actual, empero, que con consentimiento se contrae, sin 
consentimiento no se perdona en manera alguna... La pena del pecado original es la carencia de 
la visión de Dios; la pena del pecado actual es el tormento del infierno eterno... 

781 Es contrario a la religión cristiana que nadie, contra su voluntad persistente y a pesar de su 
absoluta oposición, sea obligado a recibir y guardar el cristianismo. Por lo cual, no sin razón 
distinguen otros entre no querer y no querer, entre forzado y forzado, de modo que quien es 
atraído violentamente por terrores y suplicios y, para no sufrir daño, recibe el sacramento del 
bautismo, ese, lo mismo que quien fingidamente se acerca al bautismo, recibe impreso el carácter 
de cristiano y como quien quiso condicionalmente, aunque absolutamente no quisiera, ha de ser 
obligado a la observancia de la fe cristiana... Aquel, en cambio, que nunca consiente, sino que se 
opone en absoluto, no recibe ni la realidad ni el carácter del sacramento, porque más es 
contradecir expresamente que no consentir en modo alguno... Respecto a los que duermen o 
están dementes, si antes de caer en la demencia o de dormirse persisten en la contradicción; 
como se entiende que perdura en ellos el propósito de contradicción, aun cuando fueren así 


inmergidos, no reciben el carácter de sacramento. Otra cosa sería, si antes habían sido 
catecúmenos y tenido propósito de bautizarse; de ahí que a éstos solió bautizarlos la Iglesia en 
artículo de necesidad. Entonces, pues, imprime carácter la Operación sacramental, cuando no 
halla óbice de la voluntad contraria que se le opone. 


De la materia del bautismo 

[De la Carta Non ut apponeres a Toria, arzobispo de Drontheim , de 1* de marzo de 1206] 

787 Nos has preguntado si han de ser tenidos por cristianos los niños que, constituidos en 
artículo de muerte, por la penuria de agua y ausencia de sacerdote, algunos simples los frotaron 
con saliva, en vez de bautismo, la cabeza y el pecho y entre las espaldas. Respondemos que en el 
bautismo se requieren siempre necesariamente dos cosas, a saber, “La palabra y el elemento”; 
como de la palabra dice la Verdad: Id por todo el mundo, etc. [Mc. 16, 15; cf. Mt. 28, 19], y la 
misma dice del elemento: Si uno, etc. [loh. 3, 5]; de ahí que no puedes dudar que no tienen 
verdadero bautismo no sólo aquellos a quien faltaron los dos elementos dichos, sino a quienes se 
omitió uno de ellos. 


Del ministro del bautismo y del bautismo de fuego 

[De la Carta Debitum pastoralis officii, a Bertoldo, obispo de Metz, de 28 de agosto de 1206] 
788 Nos has comunicado que cierto judío, puesto en el artículo de la muerte, como se hallara 
solo entre judíos, se inmergió a sí mismo en el agua diciendo: “Yo me bautizo en el nombre del 
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén”. 

Respondemos que teniendo que haber diferencia entre el bautizante y el bautizado, como 
evidentemente se colige de las palabras del Señor, cuando dice a sus Apóstoles: Id bautizad a 
todas las naciones en el nombre etc. [cf. Mt. 28, 19] el judío en cuestión tiene que ser bautizado 
de nuevo por otro, para mostrar que uno es el bautizado y otro el que bautiza... Aunque si 
hubiera muerto inmediatamente, hubiera volado al instante a la patria celeste por la fe en el 
sacramento, aunque no por el sacramento de la fe. 


De la forma del sacramento de la Eucaristía y de sus elementos 

[De la Carta Cum Marthae circa a Juan, en otro tiempo arzobispo de Lyon, de 29 de noviembre 
de 1202] 

Nos preguntas quién añadió en el canon de la misa a la forma de las palabras que expresó Cristo 
mismo cuando transustanció el pan y el vino en su cuerpo y sangre, lo que no se lee haber 
expresado ninguno de los evangelistas... En el canon de la misa, se halla interpuesta la expresión 
“mysterium fidei” a las palabras mismas... A la verdad, muchas son las cosas que vemos haber 
omitido los evangelistas tanto de las palabras como de los hechos del Señor, que se lee haber 
suplido luego los Apóstoles de palabra o haber expresado de hecho... Ahora bien, de esa palabra 
sobre la que tu paternidad pregunta, es decir, mysterium fidei, algunos pensaron sacar un apoyo 
para su error, diciendo que en el sacramento del altar no está la verdad del cuerpo y de la sangre 
de Cristo, sino solamente la imagen, la apariencia y la figura, fundándose en que a veces la 
Escritura recuerda que lo que se recibe en el altar es sacramento, misterio y ejemplo. Pero los 
tales caen en el lazo del error, porque ni entienden convenientemente las autoridades de la 
Escritura ni reciben reverentemente los sacramentos de Dios, ignorando a par las Escrituras y el 


poder de Dios [Mt. 22, 29]... Dícese, sin embargo, misterio de fe, porque allí se cree otra cosa de 
la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree. Porque se ve la apariencia de pan y vino y se cree 
la verdad de la carne y de la sangre de Cristo, y la virtud de la unidad y de la caridad... 

Hay que distinguir, sin embargo, sutilmente entre las tres cosas distintas que hay en este 
sacramento: la forma visible, la verdad del cuerpo y la virtud espiritual. La forma es la del pan y 
el vino; la verdad, la de la carne y la sangre; la virtud, la de la unidad y la caridad. Lo primero es 
signo y no realidad. Lo segundo es signo y realidad. Lo tercero es realidad y no signo. Pero lo 
primero es signo de entrambas realidades. Lo segundo es signo de lo tercero y realidad de lo 
primero. Lo tercero es realidad de entrambos signos. Creemos, pues, que la forma de las 
palabras, tal como se encuentra en el canon, la recibieron de Cristo los apóstoles, y de éstos, sus 
sucesores. 


Del agua que se mezcla al vino, en el sacrificio de la misa 

[De la misma Carta a Juan, de 29 de noviembre de 1202] 

Nos preguntas también si el agua se convierte juntamente con el vino en la sangre. Sobre esto 
varían las opiniones de los escolásticos. Paréceles a algunos que, como del costado de Cristo 
fluyeron dos sacramentos principales, el de la redención en la sangre y el de la regeneración en el 
agua, en esos dos se mudan por divina virtud el vino y el agua que se mezclan en el cáliz... Otros 
defienden que el agua se transustancia juntamente con el vino en la sangre, como quiera que 
pasa a vino al mezclarse con él... Además puede decirse que el agua no pasa a la sangre, sino que 
permanece derramada en torno a los accidentes del vino anterior... Una cosa, sin embargo, no es 
lícito opinar, que se atrevieron algunos a decir, y es que el agua se convierte en flema... 

Mas entre las opiniones predichas, se juzga por la más probable la que afirma que el agua con el 
vino se trasmuda en la sangre. 

[De la Carta In quadam nostra a Ugón, obispo de Ferrarua 5 de marzo de 1209] 

Afirmas haber leído en una Carta decretal nuestra que no es lícito opinar lo que algunos se han 
atrevido a decir, a saber, que en el sacramento de la Eucaristía el agua se convierte en flema, pues 
mienten, diciendo que del costado de Cristo no salió agua, sino un humor acuoso. Aun cuando 
cuentes los grandes y auténticos varones que así sintieron, cuya opinión de palabra y escrito has 
seguido hasta ahora, desde el momento en que nosotros sentimos en contra, estás obligado a 
adherirte a nuestra sentencia...Porque si no hubiera sido agua, sino flema, lo que salió del 
costado del Salvador, el que lo vio y dio testimonio [cf. loh. 19, 35] a la verdad, no hubiera 
ciertamente hablado de agua, sino de flema... Resta, pues, que de cualquier naturaleza que fuera 
aquella agua, natural o milagrosa, creada de nuevo por virtud divina, o resuelta de sus 
componentes en alguna parte, sin género de duda fue agua verdadera. 


De la celebración simulada de la Misa 

[De la Carta De homine qui a los rectores de la fraternidad romana de 22 de septiembre de 1208] 
789 Nos habéis preguntado qué haya de pensarse del incauto presbítero que, cuando sabe que 
está en pecado mortal, duda por la conciencia de su crimen si celebrar la misa que, por otra 
parte, no puede omitir por razón de cualquier necesidad, y, cumplidas las demás ceremonias, 
simula la celebración de la misa; pero suprimidas las palabras por las que se consagra el cuerpo 
de Cristo, toma puramente sólo el pan y el vino... Ahora bien, como hay que desechar falsos 


remedios que son más graves que los verdaderos peligros; aunque el que por la conciencia de su 
pecado se reputa indigno, debe reverentemente abstenerse de este sacramento y, por tanto, 
gravemente peca si indignamente se acerca a él; sin embargo, comete indudablemente más grave 
ofensa quien así fraudulentamente se atreviere a simularlo, pues aquél, evitando la culpa, 
mientras lo hace, cae sólo en manos de Dios misericordioso; pero éste, cometiendo una culpa, 
mientras lo evita, no sólo se hace reo delante de Dios a quien no teme burlar, sino ante el pueblo 
a quien engaña. 


Del ministro de la confirmación 

[De la Carta Cum venisset a Basilio arzobispo de Timova, de 25 de febrero de 1204] 

Por la crismación de la frente se designa la imposición de las manos, que por otro nombre se 
llama confirmación, porque por ella se da el Espíritu Santo para aumento y fuerza. De ahí que, 
pudiendo realizar las demás unciones el simple sacerdote, o presbítero, ésta no debe conferirla 
más que el sumo sacerdote, es decir, el obispo, pues de solos los Apóstoles se lee, cuyos vicarios 
son los obispos, que daban el Espíritu Santo por medio de la imposición de las manos [cf. Act. 8, 
14 ss]. 


Profesión de fe propuesta a Durando de Huesca y a sus compañeros valdenses 

[De la carta Eius exemplo al arzobispo de Tarragona, de 18 de diciembre de 1208] 

De corazón creemos, por la fe entendemos, con la boca confesamos y con palabras sencillas 
afirmamos que el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo son tres personas, un solo Dios, y que toda la 
Trinidad es coesencial, consustancial, coeternal y omnipotente, y cada una de las personas en la 
Trinidad, Dios pleno, como se contiene en el Creo en Dios” [v. 2] y en el “Creo en un solo Dios” 
[v. 86] y el símbolo Quicumque vult [v. 39]. 

792 De corazón creemos y con la boca confesamos también que el Padre y el Hijo y el Espíritu 
Santo, el solo Dios de que hablamos, es el creador, hacedor, gobernador y disponedor de todas 
las cosas, espirituales y corporales, sensibles e invisibles. Creemos que el autor único y mismo 
del Nuevo y del Antiguo Testamento es Dios, el cual permaneciendo, como se ha dicho, en la 
Trinidad, lo creó todo de la nada, y que Juan Bautista, por Él enviado, es santo y justo, y que fue 
lleno del Espíritu Santo en el vientre de su madre. 

De corazón creemos y con la boca confesamos que la encarnación de la divinidad no fue hecha 
en el Padre ni en el Espíritu Santo, sino en el Hijo solamente; de suerte que quien era en la 
divinidad Hijo de Dios Padre, Dios verdadero del Padre, fuera en la humanidad hijo del hombre, 
hombre verdadero de la madre, teniendo verdadera carne de las entrañas de la madre, y alma 
humana racional, juntamente de una y otra naturaleza, es decir, Dios y hombre, una sola 
persona, un solo Hijo, un solo Cristo, un solo Dios con el Padre y el Espíritu Santo, autor y rector 
de todas las cosas, nacido de la Virgen María con carne verdadera por su nacimiento; comió y 
bebió, durmió y, cansado del camino, descansó, padeció con verdadero sufrimiento de su carne, 
murió con verdadera muerte de su cuerpo, y resucitó con verdadera resurrección de su carne y 
verdadera vuelta de su alma a su cuerpo; y en esa carne, después que comió y bebió, subió al 
cielo y está sentado a la diestra del Padre y en aquella misma carne ha de venir a juzgar a los 
vivos y a los muertos. 

De corazón creemos y con la boca confesamos una sola Iglesia no de herejes, sino la Santa, 


Romana, Católica y Apostólica, fuera de la cual creemos que nadie se salva. 

793 En nada tampoco reprobamos los sacramentos que en ella se celebran, por cooperación de la 
inestimable e invisible virtud del Espíritu Santo, aun cuando sean administrados por un 
sacerdote pecador, mientras la Iglesia lo reciba, ni detraemos a los oficios eclesiásticos o 
bendiciones por él celebrados, sino que con benévolo ánimo los recibimos, como si procedieran 
del más justo de los sacerdotes, pues no daña la maldad del obispo o del presbítero ni para el 
bautismo del niño ni para la consagración de la Eucaristía ni para los demás oficios eclesiásticos 
celebrados para los súbditos. 

794 Aprobamos, pues, el bautismo de los niños, los cuales, si murieren después del bautismo, 
antes de cometer pecado, confesamos y creemos que se salvan; y creemos que en el bautismo se 
perdonan todos los pecados, tanto el pecado original contraído, como los que voluntariamente 
han sido cometidos. La confirmación, hecha por el obispo, es decir, la imposición de las manos, 
la tenemos por santa y ha de ser recibida con veneración. Firme e indudablemente con puro 
corazón creemos y sencillamente con fieles palabras afirmamos que el sacrificio, es decir, el pan y 
el vino [v. 1.: que en el sacrificio de la Eucaristía, lo que antes de la consagración era pan y vino], 
después de la consagración son el verdadero cuerpo y la verdadera sangre de nuestro Señor 
Jesucristo, y en este sacrificio creemos que ni el buen sacerdote hace más ni el malo menos, pues 
no se realiza por el mérito del consagrante, sino por la palabra del Creador y la virtud del 
Espíritu Santo. De ahí que firmemente creemos y confesamos que, por más honesto, religioso, 
santo y prudente que uno sea, no puede ni debe consagrar la Eucaristía ni celebrar el sacrificio 
del altar, si no es presbítero, ordenado regularmente por obispo visible y tangible. Para este oficio 
tres cosas son, como creemos, necesarias: persona cierta, esto es, un presbítero constituído 
propiamente para ese oficio por el obispo, como antes hemos dicho; las solemnes palabras que 
fueron expresadas por los Santos Padres en el canon, y la fiel intención del que las profiere. Por 
tanto, firmemente creemos y confesamos que quienquiera cree y pretende que sin la precedente 
ordenación episcopal, como hemos dicho, puede celebrar el sacrificio de la Eucaristía, es hereje y 
es partícipe y consorte de la perdición de Coré y sus cómplices, y ha de ser segregado de toda la 
Santa Iglesia Romana. Creemos que Dios concede el perdón a los pecadores verdaderamente 
arrepentidos y con ellos comunicamos de muy buena gana. Veneramos la unción de los 
enfermos con óleo consagrado. No negamos que hayan de contraerse las uniones carnales, según 
el Apóstol [cf. 1 Cor. 7], pero prohibimos de todo punto desunir las contraídas del modo 
ordenado. Creemos y confesamos también que el hombre se salva con su cónyuge y tampoco 
condenamos las segundas o ulteriores nupcias. 

795 En modo alguno culpamos la comida de carnes. No condenamos el juramento, antes con 
puro corazón creemos que es lícito jurar con verdad y juicio y justicia. [El año 1210 se añadió 
esta sentencia:] De la potestad secular afirmamos que sin pecado mortal puede ejercer juicio de 
sangre, con tal que para inferir la vindicta no proceda con odio, sino por juicio, no incautamente, 
sino con consejo. 

796 Creemos que la predicación es muy necesaria y laudable; pero creemos que ha de ejercerse 
por autoridad o licencia del Sumo Pontífice o con permiso de los prelados. Mas en todos los 
lugares donde los herejes manifiestamente persisten, y reniegan y blasfeman de Dios y de la fe de 
la Santa Iglesia Romana, creemos es nuestro deber confundirlos de todos los modos según Dios, 
disputando y exhortando y, por la palabra del Señor, como contra adversarios de Cristo y de la 


Iglesia, ir contra ellos con frente libre hasta la muerte. Humildemente alabamos y fielmente 
veneramos las órdenes eclesiásticas y todo cuanto en la Santa Iglesia Romana, sancionado, se lee 
O se cauta. 

797 Creemos que el diablo se hizo malo no por naturaleza, sino por albedrío. De corazón 
creemos y con la boca confesamos la resurrección de esta carne que llevamos y no de otra. 
Firmemente creemos y afirmamos también que el juicio se hará por Jesucristo y que cada uno 
recibirá castigo o premio por lo que hubiere hecho en esta carne. Creemos que las limosnas, el 
sacrificio y demás obras buenas pueden aprovechar a los fieles difuntos. Confesamos y creemos 
que los que se quedan en el mundo y poseen sus bienes, pueden salvarse haciendo de sus bienes 
limosnas y demás obras buenas y guardando los mandamientos del Señor. Creemos que por 
precepto del Señor han de pagarse a los clérigos los diezmos, primicias y oblaciones. 


IV CONCILIO DE LETRAN, 1215 
XII ecuménico (contra los albigenses, Joaquín, los valdenses, etc.) 
De la Trinidad, los sacramentos, la misión canónica, etc. 


Cap. I. De La fe católica 

[Definición contra los albigenses y otros herejes] 

800 Firmemente creemos y simplemente confesamos, que uno solo es el verdadero Dios, eterno, 
inmenso e inconmutable, incomprensible, omnipotente e inefable, Padre, Hijo y Espíritu Santo: 
tres personas ciertamente, pero una sola esencia, sustancia o naturaleza absolutamente simple. El 
Padre no viene de nadie, el Hijo del Padre solo, y el Espíritu Santo a la vez de uno y de otro, sin 
comienzo, siempre y sin fin. El Padre que engendra, el Hijo que nace y el Espíritu Santo que 
procede: consustanciales, coiguales, coomnipotentes y coeternos; un solo principio de todas las 
cosas; Creador de todas las cosas, de las visibles y de las invisibles, espirituales y corporales; que 
por su omnipotente virtud a la vez desde el principio del tiempo creó de la nada a una y otra 
criatura, la espiritual y la corporal, es decir, la angélica y la mundana, y después la humana, como 
común, compuesta de espíritu y de cuerpo. Porque el diablo y demás demonios, por Dios 
ciertamente fueron creados buenos por naturaleza; mas ellos, por sí mismos, se hicieron malos. 
El hombre, empero, pecó por sugestión del diablo. Esta Santa Trinidad, que según la común 
esencia es indivisa y, según las propiedades personales, diferente, primero por Moisés y los 
santos profetas y por otros siervos suyos, según la ordenadísima disposición de los tiempos, dio 
al género humano la doctrina saludable. 

801 Y, finalmente, Jesucristo unigénito Hijo de Dios, encarnado por obra común de toda la 
Trinidad, concebido de María siempre Virgen, por cooperación del Espíritu Santo, hecho 
verdadero hombre, compuesto de alma racional y carne humana, una sola persona en dos 
naturalezas, mostró más claramente el camino de la vida. Él, que según la divinidad es inmortal 
e impasible, Él mismo se hizo, según la humanidad, pasible y mortal; Él también sufrió y murió 
en el madero de la cruz por la salud del género humano, descendió a los infiernos, resucitó de 


entre los muertos y subió al cielo; pero descendió en el alma y resucitó en la carne, y subió 
juntamente en una y otra; ha de venir al fin del mundo, ha de juzgar a los vivos y a los muertos, y 
ha de dar a cada uno según sus obras, tanto a los réprobos como a los elegidos: todos los cuales 
resucitarán con sus propios cuerpos que ahora llevan, para recibir según sus obras, ora fueren 
buenas, ora fueren malas; aquéllos, con el diablo, castigo eterno; y éstos, con Cristo, gloria 
sempiterna. 

802 Y una sola es la Iglesia universal de los fieles, fuera de la cual nadie absolutamente se salva, y 
en ella el mismo sacerdote es sacrificio, Jesucristo, cuyo cuerpo y sangre se contiene 
verdaderamente en el sacramento del altar bajo las especies de pan y vino, después de 
transustanciados, por virtud divina, el pan en el cuerpo y el vino en la sangre, a fin de que, para 
acabar el misterio de la unidad, recibamos nosotros de lo suyo lo que Él recibió de lo nuestro. Y 
este sacramento nadie ciertamente puede realizarlo sino el sacerdote que hubiere Sido 
debidamente ordenado, según las llaves de la Iglesia, que el mismo Jesucristo concedió a los 
Apóstoles y a sus sucesores. En cambio, el sacramento del bautismo (que se consagra en el agua 
por la invocación de Dios y de la indivisa Trinidad, es decir, del Padre y del Hijo y del Espíritu 
Santo) aprovecha para la salvación, tanto a los niños como a los adultos fuere quienquiera el que 
lo confiera debidamente en la forma de la Iglesia. Y si alguno, después de recibido el bautismo, 
hubiere caído en pecado, siempre puede repararse por una verdadera penitencia. Y no sólo los 
vírgenes y continentes, sino también los casados merecen llegar a la bienaventuranza eterna, 
agradando a Dios por medio de su recta fe y buenas obras. 


Cap. 2. Del error del abad Joaquín 

803 Condenamos, pues, y reprobamos el opúsculo o tratado que el abad Joaquín ha publicado 
contra el maestro Pedro Lombardo sobre la unidad o esencia de la Trinidad, llamándole hereje y 
loco, por haber dicho en sus sentencias: “Porque cierta cosa suma es el Padre y el Hijo y el 
Espíritu Santo, y ella ni engendra ni es engendrada ni procede”. De ahí que afirma que aquél no 
tanto ponía en Dios Trinidad cuanto cuaternidad, es decir, las tres personas, y aquella común 
esencia, como si fuera la cuarta; protestando manifiestamente que no hay cosa alguna que sea 
Padre e Hijo y Espíritu Santo, ni hay esencia, ni sustancia, ni naturaleza; aunque concede que el 
Padre y el Hijo y el Espíritu Santo son una sola esencia, una sustancia y una naturaleza. Pero esta 
unidad confiesa no ser verdadera y propia, sino colectiva y por semejanza, a la manera como 
muchos hombres se dicen un pueblo y muchos fieles una Iglesia, según aquello: La 
muchedumbre de los creyentes tenía un solo corazón y una sola alma [Act. 4, 32]; y: El que se 
une a Dios, es un solo espíritu con Él [1 Cor. 6, 17]; asimismo: El que planta y el que riega son 
una misma cosa [1 Cor. 3, 8]; y: Todos somos un solo cuerpo en Cristo [Rom. 12, 5]; 
nuevamente en el libro de los Reyes [Ruth]: Mi pueblo y tu pueblo son una cosa sola [Ruth, l, 
16]. Mas para asentar esta sentencia suya, aduce principalmente aquella palabra que Cristo dice 
de sus fieles en el Evangelio: Quiero, Padre, que sean una sola cosa en nosotros, como también 
nosotros somos una sola cosa, a fin de que sean consumados en uno solo [Ioh. 17, 22 s]. Porque 
(como dice) no son los fieles una sola cosa, es decir, cierta cosa única, que sea común a todos, 
sino que son una sola cosa de esta forma, a saber, una sola Iglesia por la unidad de la fe católica, 
y, finalmente, un solo reino por la unidad de la indisoluble caridad, como se lee en la Epístola 
canónica de Juan Apóstol: Porque tres son los que dan testimonio en el cielo, el Padre y el Hijo y 


el Espíritu Santo, y los tres son una sola cosa [1 loh. 5, 7], e inmediatamente se añade: Y tres son 
los que dan testimonio en la tierra: el Espíritu, el agua y la sangre: y estos tres son una sola cosa 
[1 loh. 5, 8], según se halla en algunos códices. 

804 Nosotros, empero, con aprobación del sagrado Concilio, creemos y confesamos con Pedro 
Lombardo que hay cierta realidad suprema, incomprensible ciertamente e inefable, que es 
verdaderamente Padre e Hijo y Espíritu Santo; las tres personas juntamente y particularmente 
cualquiera de ellas y por eso en Dios sólo hay Trinidad y no cuaternidad, porque cualquiera de 
las tres personas es aquella realidad, es decir, la sustancia, esencia o naturaleza divina; y ésta sola 
es principio de todo el universo, y fuera de este principio ningún otro puede hallarse. Y aquel ser 
ni engendra, ni es engendrado, ni procede; sino que el Padre es el que engendra; el Hijo, el que es 
engendrado, y el Espíritu Santo, el que procede, de modo que las distinciones están en las 
personas y la unidad en la naturaleza. Consiguientemente, aunque uno sea el Padre, otro, el Hijo, 
y otro, el Espíritu Santo; sin embargo, no son otra cosa, sino que lo que es el Padre, lo mismo 
absolutamente es el Hijo y el Espíritu Santo; de modo que, según la fe ortodoxa y católica, se los 
cree consustanciales. El Padre, en efecto, engendrando ab aeterno al Hijo, le dio su sustancia, 
según lo que Él mismo atestigua: Lo que a mi me dio el Padre, es mayor que todo [loh. 10, 29]. Y 
no puede decirse que le diera una parte de su sustancia y otra se la retuviera para sí, como quiera 
que la sustancia del Padre es indivisible, por ser absolutamente simple. Pero tampoco puede 
decirse que el Padre traspasara al Hijo su sustancia al engendrarle, como si de tal modo se la 
hubiera dado al Hijo que no se la hubiera retenido para sí mismo, pues de otro modo hubiera 
dejado de ser sustancia. Es, pues, evidente que el Hijo al nacer recibió sin disminución alguna la 
sustancia del Padre, y así el Hijo y el Padre tienen la misma sustancia: y de este modo, la misma 
cosa es el Padre y el Hijo, y también el Espíritu Santo, que procede de ambos. Mas cuando la 
Verdad misma ora por sus fieles al Padre, diciendo: Quiero que ellos sean una sola cosa en 
nosotros, como también nosotros somos una sola cosa [Ioh. 17, 22], la palabra unum (una sola 
cosa), en cuanto a los fieles, se toma para dar a entender la unión de caridad en la gracia, pero en 
cuanto a las personas divinas, para dar a entender la unidad de identidad en la naturaleza, como 
en otra parte dice la Verdad: Sed... perfectos como vuestro Padre celestial es perfecto [Mt. 5, 48], 
como si más claramente dijera: Sed perfectos por perfección de la gracia, como vuestro Padre 
celestial es perfecto por perfección de naturaleza, es decir, cada uno a su modo; porque no puede 
afirmarse tanta semejanza entre el Creador y la criatura, sin que haya de afirmarse mayor 
desemejanza. Si alguno, pues, osare defender o aprobar en este punto la doctrina del predicho 
Joaquín, sea por todos rechazado como hereje. 


807 Por esto, sin embargo, en nada queremos derogar al monasterio de Floris (cuyo institutor 
fue el mismo Joaquín), como quiera que en él se da la institución regular y la saludable 
observancia; sobre todo cuando el mismo Joaquín mandó que todos sus escritos nos fueran 
remitidos para ser aprobados o también corregidos por el juicio de la Sede Apostólica, dictando 
una carta, que firmó por su mano, en la que firmemente profesa mantener aquella fe que 
mantiene la Iglesia de Roma, la cual, por disposición del Señor, es madre y maestra de todos los 
fieles. 

808 Reprobamos también y condenamos la perversísima doctrina de Almarico, cuya mente de 
tal modo cegó el padre de la mentira que su doctrina no tanto ha de ser considerada como 


herética cuanto como loca. 


Cap. 3. De los herejes (valdenses) 

[Necesidad de una misión canónica] 

809 Mas como algunos, bajo apariencia de piedad (como dice el Apóstol), reniegan de la virtud 
de ella [2 Tim. 3, 5] y se arrogan la autoridad de predicar, cuando el mismo Apóstol dice: 
¿Cómo... predicarán, si no son enviados [Rom. 10, 15], todos los que con prohibición o sin 
misión, osaren usurpar pública o privadamente el oficio de la predicación, sin recibir la 
autoridad de la Sede Apostólica o del obispo católico del lugar, sean ligados con vínculos de 
excomunión, y si cuanto antes no se arrepintieren, sean castigados con otra pena competente. 


Cap. 4. De la soberbia de los griegos contra los latinos 

810 Aun cuando queremos favorecer y honrar a los griegos que en nuestros días vuelven a la 
obediencia de la Sede Apostólica, conservando en cuanto podemos con el Señor sus costumbres 
y ritos; no podemos, sin embargo, ni debemos transigir con ellos en aquellas cosas que 
engendran peligro de las almas y ofenden el honor de la Iglesia. Porque después que la Iglesia de 
los griegos, con ciertos cómplices y fautores suyos, se sustrajo a la obediencia de la Sede 
Apostólica, hasta tal punto empezaron los griegos a abominar de los latinos que, entre otros 
desafueros que contra ellos cometían, cuando sacerdotes latinos habían celebrado sobre altares 
de ellos, no querían sacrificar en los mismos, si antes no los lavaban, como si por ello hubieran 
quedado mancillados. Además, con temeraria audacia osaban bautizar a los ya bautizados por 
los latinos y, como hemos sabido, hay aún quienes no temen hacerlo. Queriendo, pues, apartar 
de la Iglesia de Dios tamaño escándalo, por persuasión del sagrado Concilio, rigurosamente 
mandamos que no tengan en adelante tal audacia, conformándose como hijos de obediencia a la 
sacrosanta Iglesia Romana, madre suya, a fin de que haya un solo redil y un solo pastor [loh. 10, 
16]. Mas si alguno osare hacer algo de esto, herido por la espada de la excomunión, sea depuesto 
de todo oficio y beneficio eclesiástico. 


Cap. 5. De la dignidad de los Patriarcas 

811 Renovando los antiguos privilegios de las sedes patriarcales, con aprobación del sagrado 
Concilio universal, decretamos que, después de la Iglesia Romana, la cual, por disposición del 
Señor, tiene sobre todas las otras la primacía de la potestad ordinaria, como madre y maestra que 
es de todos los fieles, ocupe el primer lugar la sede de Constantinopla, el segundo la de 
Alejandría, el tercero la de Antioquía, el cuarto la de Jerusalén. 


Cap. 21. Del deber de la confesión, de no revelarla el sacerdote y de comulgar por lo menos en 
Pascua 

812 Todo fiel de uno u otro sexo, después que hubiere llegado a los años de discreción, confiese 
fielmente él solo por lo menos una vez al año todos sus pecados al propio sacerdote, y procure 
cumplir según sus fuerzas la penitencia que le impusiere, recibiendo reverentemente, por lo 
menos en Pascua, el sacramento de la Eucaristía, a no ser que por consejo del propio sacerdote 
por alguna causa razonable juzgare que debe abstenerse algún tiempo de su recepción; de lo 
contrario, durante la vida, ha de prohibírsele el acceso a la Iglesia y, al morir, privársele de 


cristiana sepultura. Por eso, publíquese con frecuencia en las Iglesias este saludable estatuto, a fin 
de que nadie tome el velo de la excusa por la ceguera de su ignorancia. Mas si alguno por justa 
causa quiere confesar sus pecados con sacerdote ajeno, pida y obtenga primero licencia del suyo 
propio, como quiera que de otra manera no puede aquél absolverle o ligarle. 

813 El sacerdote, por su parte, sea discreto y cauto y, como entendido, sobrederrame vino y 
aceite en las heridas [cf. Lc. 10, 34], inquiriendo diligentemente las circunstancias del pecador y 
del pecado, por las que pueda prudentemente entender qué consejo haya de darle y qué remedio, 
usando de diversas experiencias para salvar al enfermo. 

814 Mas evite de todo punto traicionar de alguna manera al pecador, de palabra, o por señas, o 
de otro modo cualquiera; pero si necesitare de más prudente consejo, pídalo cautamente sin 
expresión alguna de la persona Porque el que osare revelar el pecado que le ha sido descubierto 
en el juicio de la penitencia, decretamos que ha de ser no sólo depuesto de su oficio sacerdotal, 
sino también relegado a un estrecho monasterio para hacer perpetua penitencia. 


815 Cap. 41. De la continuidad de la buena fe en toda prescripción 

Como quiera que todo lo que no procede de la fe, es pecado [Rom. 14, 23], por juicio sinodal 
definimos que sin la buena fe no valga ninguna prescripción, tanto canónica como civil, como 
quiera que de modo general ha de derogarse toda constitución y costumbre que no puede 
observarse sin pecado mortal. De ahí que es necesario que quien prescribe, no tenga conciencia 
de cosa ajena en ningún momento del tiempo. 


Cap. 62. De las reliquias de los Santos 

Como quiera que frecuentemente se ha censurado la religión cristiana por el hecho de que 
algunos exponen a la venta las reliquias de los Santos y las muestran a cada paso, para que en 
adelante no se la censure, estatuimos por el presente decreto que las antiguas reliquias en modo 
alguno se muestren fuera de su cápsula ni se expongan a la venta. En cuanto a las nuevamente 
encontradas, nadie ose venerarlas públicamente, si no hubieren sido antes aprobadas por 
autoridad del Romano Pontífice... 


HONORIO Ill, 1216-1227 
De la materia de la Eucaristía 


[De la Carta Perniciosus valde a Olao arzobispo de Upsala, de 13 de diciembre de 1220] 

822 Un abuso muy pernicioso, según hemos oído, ha arraigado en tu región, a saber, que en el 
sacrificio de la misa se pone mayor cantidad de agua que de vino, cuando, según la razonable 
costumbre de la Iglesia universal, hay que poner en él más vino que agua. Por lo tanto, 
mandamos a tu fraternidad por este escrito apostólico que no lo hagas en adelante ni permitas 
que se haga en tu provincia. 


GREGORIO IX, 1227-1241 
Debe guardarse la terminología y tradición teológicas 


[De la Carta Ab Aegiptiis a los teólogos parisienses, de 7 de julio de 1228] 

Tocados de dolor de corazón íntimamente [Gen. 6, 6], nos sentimos llenos de la amargura del 
ajenjo [cf. Thren. 3, 15], porque, según se ha comunicado a nuestros oídos, algunos entre 
vosotros, hinchados como un odre por el espíritu de vanidad, pugnan por traspasar con profana 
vanidad los términos puestos por los Padres [Prov. 22, 28], inclinando la inteligencia de la página 
celeste, limitada en sus términos por los estudios ciertos de las exposiciones de los Santos Padres, 
que es no sólo temerario, sino profano traspasar, a la doctrina filosófica de las cosas naturales, 
para ostentación de ciencia, no para provecho alguno de los oyentes, de suerte que más parecen 
theofantos, que no teodidactos o teólogos. Pues siendo su deber exponer la teología según las 
aprobadas tradiciones de los Santos y destruir, no por armas carnales, sino poderosas en Dios, 
toda altura que se levante contra la ciencia de Dios y reducir cautivo todo entendimiento en 
obsequio de Cristo [2 Cor. 10, 4 s]; ellos, llevados de doctrinas varias y peregrinas [Hebr. 13, 9], 
reducen la cabeza a la cola [Deut. 28, 13 y 44] y obligan a la reina a servir a su esclava, el 
documento celeste a los terrenos, atribuyendo lo que es de la gracia a la naturaleza. A la verdad, 
insistiendo más de lo debido en la ciencia de la naturaleza, vueltos a los elementos del mundo, 
débiles y pobres, a los que, siendo niños, sirvieron, y hechos otra vez esclavos suyos [Gal. 4, 9], 
como flacos en Cristo, se alimentan de leche, no de manjar sólido [Hebr. 5, 12 s], y no parece 
hayan afirmado su corazón en la gracia [Hebr. 13, 9]; por ello, “despojados de lo gratuito y 
heridos en lo natural”, no traen a su memoria lo del Apóstol, que creemos han leído a menudo: 
Evita las profanas novedades de palabras y las opiniones de la ciencia de falso nombre, que por 
apetecerla algunos han caído de la fe [1 Tim. 6, 20 s]. ¡Oh necios y tardos de corazón en todas las 
cosas que han dicho los asertores de la gracia de Dios, es decir, los Profetas, los Evangelistas y los 
Apóstoles [Lc. 24, 25], cuando la naturaleza no puede por sí misma nada en orden a la salvación, 
si no es ayudada de la gracia! [v. 105 y 138]. Digan estos presumidores que, abrazando la 
doctrina de las cosas naturales, ofrecen a sus oyentes hojarasca de palabras y no frutos; ellos, 
cuyas mentes, como si se alimentaran de bellotas, permanecen vacías y vanas, y cuya alma no 
puede deleitarse en manjares suculentos [Is. 55, 2], pues andando sedienta y árida, no se abreva 
en las aguas de Siloé que corren en silencio [Is. 8, 6], sino de las que sacan de los torrentes 
filosóficos, de los que se dice que cuanto más se beben, más sed producen, pues no dan saciedad, 
sino más bien ansiedad y trabajo; ¿no es así que al doblar con forzadas o más bien torcidas 
exposiciones las palabras divinamente inspiradas según el sentido de la doctrina de filósofos que 
desconocen a Dios, colocan el arca de la alianza junto a Dagón [l Reg. 5, 2] y ponen para ser 
adorada en el templo de Dios la estatua de Antíoco? Y al empeñarse en asentar la fe más de lo 
debido sobre la razón natural, ¿no es cierto que la hacen hasta cierto punto inútil y vana? Porque 
“no tiene mérito la fe, a la que la humana razón le ofrece experimento”. Cree desde luego la 
naturaleza entendida; pero la fe, por virtud propia, comprende con gratuita inteligencia lo creído 
y, audaz y denodada, penetra donde no puede alcanzar el entendimiento natural. Digan esos 
seguidores de las cosas naturales, ante cuyos ojos parece haber sido proscrita la gracia, si es obra 
de la naturaleza o de la gracia que el Verbo que en el principio estaba en Dios, se haya hecho 
carne y habitado entre nosotros [loh. 1]. Lejos de nosotros, por lo demás, que la más hermosa de 


las mujeres [Cant. 5, 9], untada de estibio los ojos por los presuntuosos [4 Reg. 9, 30], se tiña con 
colores adulterinos, y la que por su esposo fue rodeada de toda suerte de vistosos vestidos [Ps. 
44, 10] y, adornada con collares [Is. 61, 10], marcha espléndida como una reina, con mal cosidas 
fajas de filósofos se vista de sórdido ropaje. Lejos de nosotros que las vacas feas y consumidas de 
puro magras, que no dan señal alguna de hartura, devoren a las hermosas y consuman a las 
gordas [Gen. 41, 18 ss]. 

A fin, pues, que esta doctrina temeraria y perversa no se infiltre como una gangrena [2 Tim. 2, 
17] y envenene a muchos y tenga Raquel que llorar a sus hijos perdidos [ler. 31, 15], por 
autoridad de las presentes Letras os mandamos y os imponemos riguroso precepto de que, 
renunciando totalmente a la antedicha locura, enseñéis la pureza teológica sin fermento de 
ciencia mundana, no adulterando la palabra de Dios [2 Cor. 2, 17] con las invenciones de los 
filósofos, no sea que parezca que, contra el precepto del Señor, queréis plantar un bosque junto al 
altar de Dios y fermentar con mezcla de miel un sacrificio que ha de ofrecerse en los ázimos de la 
sinceridad y la verdad [1 Cor. 5, 8]; antes bien, conteniéndoos en los términos señalados por los 
Padres, cebad las mentes de vuestros oyentes con el fruto de la celeste palabra, a fin de que, 
apartado el follaje de las palabras, saquen de las fuentes del Salvador [Is. 12, 3] aguas limpias y 
puras, que solamente tiendan a afirmar la fe o informar las costumbres, y con ellas reconfortados 
se deleiten en internos manjares suculentos. 


Condenación de varios herejes 

[De la forma de anatema, publicada el 20 de agosto de 1229(?)] 

“Excomulgamos y anatematizamos... a todos los herejes”: cátaros, patarenos, pobres de Lyon, 
pasaginos, josefinos, arnaldistas, esperonistas y otros, “cualquier nombre que lleven, pues tienen 
caras diversas, pero las colas atadas unas con otras [lud. 15, 4], pues por su vanidad todos 
convienen en lo mismo”. 


De la materia y forma de la ordenación 

[De la Carta a Olao, obispo de Lund, de 9 de diciembre de 1232] 

Cuando se ordenan el presbítero y el diácono reciben la imposición de la mano con tacto 
corporal, según rito introducido por los Apóstoles; si ello se hubiere omitido, no se ha de repetir 
de cualquier manera, sino que en el tiempo estatuído para conferir estas órdenes, ha de suplirse 
con cautela lo que por error fue omitido. En cuanto a la suspensión de las manos, debe hacerse 
cuando la oración se derrama sobre la cabeza del ordenando. 


De la invalidez del matrimonio condicionado 

[De los fragmentos de los Decretos n. 104, hacia 1227-1234] 

Si se ponen condiciones contra la sustancia del matrimonio, por ejemplo, si una de las partes 
dice a la otra: “Contraigo contigo, si evitas la generación de la prole” o: “hasta encontrar otra más 
digna por su honor o riquezas”, o: “si te entregas al adulterio para ganar dinero”; el contrato 
matrimonial, por muy favorable que sea, carece de efecto, aun cuando otras condiciones puestas 
al matrimonio, si fueren torpes e imposibles, por favor a él, han de considerarse como no 
puestas. 


De la materia del bautismo 

[De la Carta Cunt, sicut ex, a Sigurdo, arzobispo de Drontheim de 8 de julio de 1241] 

Como quiera que, según por tu relación hemos sabido, a causa de la escasez de agua se bautizan 
alguna vez los niños de esa tierra con cerveza, a tenor de las presentes te respondemos que 
quienes se bautizan con cerveza no deben considerarse debidamente bautizados, puesto que, 
según la doctrina evangélica, hay que renacer del agua y del Espíritu Santo [Ioh. 3, 5]. 


De la usura 

[De la Carta al hermano R., en el fragm. de Decr. 69 de fecha incierta] 

El que presta a un navegante o a uno que va a la feria, cierta cantidad de dinero, por exponerse a 
peligro, si recibe algo más del capital, [no?] ha de ser tenido por usurero. También el que da diez 
sueldos, para que a su tiempo se le den otras tantas medidas de grano, vino y aceite, que, aunque 
entonces valgan más, como razonablemente se duda si valdrán más o menos en el momento de 
la paga, no debe por eso ser reputado usurero. Por razón de esta duda se excusa también el que 
vende paños, grano, vino, aceite u otras mercancías para recibir en cierto término más de lo que 
entonces valen, si es que en el término del contrato no las hubiera vendido. 

CELESTINO TV, 1241 


INOCENCIO IV, 1243-1254 

IT CONCILIO DE LYON, 1245 

XIII ecuménico (contra Federico IT) 
No publicó decretos dogmáticos 
Acerca de los ritos de los griegos 


[De la Carta Sub catholicae, al obispo de Frascati, Legado de la Sede Apostólica entre los griegos, 
de 6 de marzo de 1254] 

830 $ 3. 1. Acerca, pues, de estas cosas nuestra deliberación vino a parar en que los griegos del 
mismo reino mantengan y observen la costumbre de la Iglesia Romana en las unciones que 

se hacen en el bautismo.—2. El rito, en cambio, o costumbre que según dicen tienen de ungir 
por todo el cuerpo a los bautizados, si no puede suprimirse sin escándalo, se puede tolerar, 
como quiera que, hágase o no, no importa gran cosa para la eficacia o efecto del bautismo.—3. 
Tampoco importa que bauticen con agua fría o caliente, pues se dice que afirman que en una y 
en otra tiene el bautismo igual virtud y efecto. 

831 4. Sólo los obispos, sin embargo, signen con el crisma en la frente a los bautizados, pues esta 
unción no debe practicarse más que por los obispos. Porque de solos los Apóstoles se lee, cuyas 
veces hacen los obispos, que dieron el Espíritu Santo por medio de la imposición de las manos, 
que está representada por la confirmación o crismación de la frente.—5. Cada obispo puede 
también, en su Iglesia, el día de la cena del Señor, consagrar, según la forma de la Iglesia, el 
crisma, compuesto de bálsamo y aceite de olivas. En efecto, en la unción del crisma se confiere el 
don del Espíritu Santo. Y, ciertamente, la paloma que designa al mismo Espíritu Santo, se lee que 


llevó el ramo de olivo al arca. Pero si los griegos prefieren guardar en esto su antiguo rito, a saber, 
que el patriarca juntamente con los arzobispos y obispos sufragáneos suyos y los arzobispos con 
sus sufragáneos, consagren juntos el crisma, pueden ser tolerados en tal costumbre. 

832 6. Nadie, empero, por medio de los sacerdotes o confesores, sea sólo ungido por alguna 
unción, en vez de la satisfacción de la penitencia. 

833 7. A los enfermos, en cambio, según la palabra de Santiago Apóstol [lac. 5, 14], 
administreseles la extremaunción. 

834 8. En cuanto a añadir agua, ya fría, ya caliente o templada, en el sacrificio del altar, sigan, 

si quieren, los griegos su costumbre, con tal de que crean y afirmen que, guardada la forma del 
canon, de una y otra se consagra igualmente.—9. Pero no reserven durante un año la Eucaristía 
consagrada en la cena del Señor, bajo pretexto de comulgar de ella los enfermos. Séales, sin 
embargo, permitido consagrar el cuerpo de Cristo para los mismos enfermos y conservarlo por 
quince días y no por más largo tiempo, para evitar que, por la larga reserva, alteradas tal vez las 
especies, resulte menos apto para ser recibido, si bien la verdad y eficacia permanecen siempre 
las mismas y no se desvanecen por duración o cambio alguno del tiempo.—10. En cuanto a la 
celebración de las Misas solemnes y otras, y en cuanto a la hora de celebrarlas, con tal de que 

en la confección o consagración observen la forma de las palabras por el Señor expresada y 
enseñada, y en la celebración no pasen de la hora nona, permítaseles seguir su costumbre... 

835 18. Respecto a la fornicación que comete soltero con soltera, no ha de dudarse en modo 
alguno que es pecado mortal, como quiera que afirma el Apóstol que tanto fornicarios como 
adúlteros son ajenos al reino de Dios [1 Cor. 6, 9 s]. 

836 19. Además, queremos y expresamente mandamos que los obispos griegos confieran en 
adelante las siete órdenes conforme a la costumbre de la Iglesia romana, pues se dice que hasta 
ahora han descuidado y omitido tres de las menores en los ordenados. Sin embargo, los que ya 
han sido así ordenados por ellos, dada su excesiva muchedumbre, pueden ser tolerados en las 
órdenes así recibidas. 

837 20. Mas, como dice el Apóstol que la mujer, muerto el marido, está suelta de la ley del 
mismo, de suerte que tiene libre facultad de casarse con quien quiera en el Señor [Rom. 7. 2; 

1 Cor. 7, 39]; no desprecien en modo alguno ni condenen los griegos las segundas, terceras 

y ulteriores nupcias, sino más bien apruébenlas, entre personas que, por lo demás, pueden 
lícitamente unirse en matrimonio. Sin embargo, los presbíteros no bendigan en modo alguno a 
las que por segunda vez se casan. 

23. Finalmente, afirmando la Verdad en el Evangelio que si alguno dijere blasfemia contra el 
Espíritu Santo, no se le perdonará ni en este mundo ni el futuro [Mt. 12, 32], por lo que se da a 
entender que unas culpas se perdonan en el siglo presente y otras en el futuro, y como quiera que 
también dice el Apóstol que el fuego probará cómo sea la obra de cada uno; y: Aquel cuya obra 
ardiere sufrirá daño; él, empero, se salvará; pero como quien pasa por el fuego [1 Cor. 3, 13 y 15]; 
y como los mismos griegos se dice que creen y afirman verdadera e indubitablemente que las 
almas de aquellos que mueren, recibida la penitencia, pero sin cumplirla; o sin pecado mortal, 
pero sí veniales y menudos, son purificados después de la muerte y pueden ser ayudados por los 
sufragios de la Iglesia; puesto que dicen que el lugar de esta purgación no les ha sido indicado 
por sus doctores con nombre cierto y propio, nosotros que, de acuerdo con las tradiciones y 
autoridades de los Santos Padres lo llamamos purgatorio, queremos que en adelante se llame con 


este nombre también entre ellos. Porque con aquel fuego transitorio se purgan ciertamente los 
pecados, no los criminales o capitales, que no hubieren antes sido perdonados por la penitencia, 
sino los pequeños y menudos, que aun después de la muerte pesan, si bien fueron perdonados en 
vida. 

839 24. Mas si alguno muere en pecado mortal sin penitencia, sin género de duda es 
perpetuamente atormentado por los ardores del infierno eterno.—25. Las almas, empero, de los 
niños pequeños después del bautismo y también las de los adultos que mueren en caridad y no 
están retenidas ni por el pecado ni por satisfacción alguna por el mismo, vuelan sin demora a la 
patria sempiterna. 


ALEJANDRO IV, 1254-1261 
Errores de Guillermo del Santo Amor (sobre los mendicantes) 


[De la Constitución Romanus Pontifex, de 5 de octubre de 12561 

Aparecieron, decimos, y por el excesivo ardor de su ánimo, prorrumpieron en extraviadas 
imaginaciones, componiendo temerariamente cierto libelo muy pernicioso y detestable... 

840 Cuidadosamente leído y madura y rigurosamente examinado, se nos ha hecho relación de su 
contenido. En él hallamos manifiestamente que se contienen cosas perversas y reprobables, 
contra la potestad y autoridad del Romano 841 Pontífice y sus compañeros de episcopado, 

y algunas contra aquellos que mendigan por Dios bajo estrechísima pobreza, venciendo con su 
voluntaria indigencia al mundo con sus riquezas; 

842 otras contra los que, animados de ardiente celo por la salvación de las 

almas y procurándola por los sagrados estudios, logran en la Iglesia de Dios muchos provechos 
espirituales y hacen allí mucho fruto; 

843 algunas también contra el saludable estado de los religiosos, pobres o mendicantes, como 
son nuestros amados hijos los frailes Predicadores y los Menores, los cuales con vigor de espíritu, 
abandonado el siglo con sus riquezas, suspiran con toda su intención por la sola Patria celeste; 

y por el estilo otras muchas cosas inconvenientes dignas de eterna confutación y confusión. 

Se nos informó también que dicho libelo era semillero de grande escándalo y materia de mucha 
turbación, y traía también daño a las almas, pues retraía de la devoción acostumbrada y de la 
ordinaria largueza en las limosnas y de la conversión e ingreso de los fieles en religión. 

Nos hemos juzgado por autoridad apostólica, con el consejo de nuestros hermanos, que dicho 
libro que empieza así: “He aquí que quienes vean gritarán afuera” y por su título se llama Breve 
tratado sobre los peligros de los últimos tiempos, ha de ser reprobado y para siempre condenado 
por inicuo, criminal y execrable; y las instituciones y enseñanzas en él dadas, por perversas, 
falsas e ilícitas, mandando con todo rigor que quienquiera tuviere ese libro, después de ocho días 
de sabida esta nuestra reprobación y condenación, procure absolutamente quemarlo y destruirlo 
enteramente y en cualquiera de sus partes. 


URBANO IV, 1261-1264 
Del objeto y virtud de la acción litúrgica conmemorativa 


[De la Bula Transiturus de hoc mundo, de 11 de agosto de 1264] 

Porque lo demás de que hacemos memoria, lo abrazamos con la mente y el espíritu; pero no por 
eso obtenemos la presencia real de la cosa. Pero en esta conmemoración sacramental, Jesucristo 
está presente entre nosotros, bajo forma distinta, ciertamente, pero en su propia sustancia. 
CLEMENTE TV, 1265-1268 


GREGORIO X, 1271-1276 

II CONCILIO DE LYON, 1274 

XIV ecuménico (de la unión de los griegos) 
Constitución sobre la procesión del Espíritu Santo 


[De summa Trinitate et fide catholica] 

850 Confesamos con fiel y devota profesión que el Espíritu Santo procede eternamente del Padre 
y del Hijo, no como de dos principios, sino como de un solo principio; no por dos aspiraciones, 
sino por única aspiración; esto hasta ahora ha profesado, predicado y enseñado, esto firmemente 
mantiene, predica, profesa y enseña la sacrosanta Iglesia Romana, madre y maestra de todos los 
fieles; esto mantiene la sentencia verdadera de los Padres y doctores ortodoxos, lo mismo latinos 
que griegos. Mas, como algunos, por ignorancia de la anterior irrefragable verdad, han caído en 
errores varios, nosotros, queriendo cerrar el camino a tales errores, con aprobación del sagrado 
Concilio, condenamos y reprobamos a los que osaren negar que el Espíritu Santo procede 
eternamente del Padre y del Hijo, o también con temerario atrevimiento afirmar que el Espíritu 
Santo procede del Padre y del Hijo como de dos principios y no como de uno. 


Profesión de fe de Miguel Paleólogo 

851 Creemos que la Santa Trinidad, Padre e Hijo y Espíritu Santo es un solo Dios omnipotente y 
que toda la divinidad en la Trinidad es coesencial y consustancial, coeterna y coomnipotente, de 
una sola voluntad, potestad y majestad, creador de todas las creaturas, de quien todo, en quien 
todo y por quien todo, lo que hay en el cielo y en la tierra, lo visible y lo invisible, lo corporal y lo 
espiritual. Creemos que cada persona en la Trinidad es un solo Dios verdadero, pleno y perfecto. 
852 Creemos que el mismo Hijo de Dios, Verbo de Dios, eternamente nacido del Padre, 
consustancial, coomnipotente e igual en todo al Padre en la divinidad, nació tempora 

Imente del Espíritu Santo y de María siempre Virgen con alma racional; que tiene dos 
nacimientos, un nacimiento eterno del Padre y otro temporal de la madre: Dios verdadero 

y hombre verdadero, propio y perfecto en una y otra naturaleza, no adoptivo ni fantástico, 

sino uno y único Hijo de Dios en dos y de dos naturalezas, es decir, divina y humana, en 

la singularidad de una sola persona, impasible e inmortal por la divinidad, pero que en la 
humanidad padeció por nosotros y por nuestra salvación con verdadero sufrimiento de su carne, 
murió y fue sepultado, y descendió a los infiernos, y al tercer día resucitó de entre los muertos 


con verdadera resurrección de su carne, que al día cuadragésimo de su resurrección subió al 
cielo con la carne en que resucitó y con el alma, y está sentado a la derecha de Dios Padre, que de 
allí ha de venir a juzgar a los vivos y a los muertos, y que ha de dar a cada uno según sus obras, 
fueren buenas o malas. 

853 Creemos también que el Espíritu Santo es Dios pleno, perfecto y verdadero que procede 

del Padre y del Hijo, consustancial, coomnipotente y coeterno en todo con el Padre y el Hijo. 
Creemos que esta santa Trinidad no son tres dioses, sino un Dios único,omnipotente, eterno, 
invisible e inmutable. 

854 Creemos que hay una sola verdadera Iglesia Santa, Católica y Apostólica, en la que se da un 
solo santo bautismo y verdadero perdón de todos los pecados. Creemos también la verdadera 
resurrección de la carne que ahora llevamos, y la vida eterna. Creemos también que el Dios y 
Señor omnipotente es el único autor del Nuevo y del Antiguo "Testamento, de la Ley, los Profetas 
y los Apóstoles. 855 Ésta es la verdadera fe católica y ésta mantiene y predica en los antedichos 
artículos la sacrosanta Iglesia Romana. Mas, por causa de los diversos errores que unos por 
ignorancia y otros por malicia han introducido, dice y predica que aquellos que después del 
bautismo caen en pecado, no han de ser rebautizados, sino que obtienen por la verdadera 
penitencia el perdón de los pecados. 

856 Y si verdaderamente arrepentidos murieren en caridad antes de haber satisfecho con frutos 
dignos de penitencia por sus comisiones y omisiones, sus almas son purificadas después de la 
muerte con penas purgatorias o catarterias, como nos lo ha explicado Fray Juan; y para alivio de 
esas penas les aprovechan los sufragios de los fieles vivos, a saber, los sacrificios de las misas, las 
oraciones y limosnas, y otros oficios de piedad, que, según las instituciones de la Iglesia, unos 
fieles acostumbran hacer en favor de otros. 857 Mas aquellas almas que, después de recibido el 
sacro bautismo, no incurrieron en mancha alguna de pecado, y también aquellas que después de 
contraída, se han purgado, o mientras permanecían en sus cuerpos o después de desnudarse de 
ellos, como arriba se ha dicho, son recibidas inmediatamente en el cielo. 

858 Las almas, empero, de aquellos que mueren en pecado mortal o con solo el original, 
descienden inmediatamente al infierno, para ser castigadas, aunque con penas desiguales. 

859 La misma sacrosanta Iglesia Romana firmemente cree y firmemente afirma que, asimismo, 
comparecerán todos los hombres con sus cuerpos el día del juicio ante el tribunal de Cristo para 
dar cuenta de sus propios hechos [Rom. 14, 10 s]. 

860 Sostiene también y enseña la misma Santa Iglesia Romana que hay siete sacramentos 
eclesiásticos, a saber: uno el bautismo del que arriba se ha hablado; otro es el sacramento de la 
confirmación que confieren los obispos por medio de la imposición de las manos, crismando 
alos renacidos, otro es la penitencia, otro la eucaristía, otro el sacramento del orden, otro el 
matrimonio, otro la extremaunción, que se administra a los enfermos según la doctrina del 
bienaventurado Santiago. 

El sacramento de la Eucaristía lo consagra de pan ázimo la misma Iglesia Romana, manteniendo 
y enseñando que en dicho sacramento el pan se transustancia verdaderamente en el cuerpo y 

el vino en la sangre de Nuestro Señor Jesucristo. Acerca del matrimonio mantiene que nia un 
varón se le permite tener a la vez muchas mujeres ni a una mujer muchos varones. Mas, disuelto 
el legítimo matrimonio por muerte de uno de los cónyuges, dice ser lícitas las segundas y 
sucesivamente terceras nupcias, si no se opone otro impedimento canónico por alguna causa. 


861 La misma Iglesia Romana tiene el sumo y pleno primado y principado sobre toda la Iglesia 
Católica que verdadera y humildemente reconoce haber recibido con la plenitud de potestad, 
de manos del mismo Señor en la persona del bienaventurado Pedro, príncipe o cabeza de los 
Apóstoles, cuyo sucesor es el Romano Pontífice. Y como está obligada más que las demás a 
defender la verdad de la fe, así también, por su juicio deben ser definidas las cuestiones que 
acerca de la fe surgieren. A ella puede apelar cualquiera, que hubiere sido agraviado en asuntos 
que pertenecen al foro eclesiástico y en todas las causas que tocan al examen eclesiástico, puede 
recurrirse a su juicio. Y a ella están sujetas todas las Iglesias, y los prelados de ellas le rinden 
obediencia y reverencia. Pero de tal modo está en ella la plenitud de la potestad, que también 
admite a las otras Iglesias a una parte de la solicitud y, a muchas de ellas, principalmente a las 
patriarcales, la misma Iglesia Romana las honró con diversos privilegios, si bien quedando 
siempre a salvo en su prerrogativa, tanto en los Concilios generales como en todo lo demás. 
INOCENCIO V, 1276 MARTIN IV, 1281-1285 

ADRIANO V, 1276 HONORIO IV, 1285-1287 

JUAN XXI, 1276-1277 NICOLAS IV, 1288-1292 

NICOLAS IIl, 1277-1280 SAN CELESTINO V, 1294-(+ 1295) 


BONIFACIO VIII, 1294-1303 
Sobre las indulgencias 


[De la Bula del Jubileo Antiquorum habet, de 22 de febrero de 1300] 

868 La fiel relación de los antiguos nos cuenta que a quienes se acercaban a la honorable 
basílica del príncipe de los Apóstoles, les fueron concedidos grandes perdones e indulgencias 
de sus pecados. Nos... teniendo por ratificados y gratos todos y cada uno de esos perdones e 
indulgencias, por autoridad apostólica los confirmamos y aprobamos... 


De la unidad y potestad de la Iglesia 

[De la Bula Unam sanctam, de 18 de noviembre de 1302] 

870 Por apremio de la fe, estamos obligados a creer y mantener que hay una sola y Santa Iglesia 
Católica y la misma Apostólica, y nosotros firmemente la creemos y simplemente la confesamos, 
y fuera de ella no hay salvación ni perdón de los pecados, como quiera que el Esposo clama 

en los cantares: Una sola es mi paloma, una sola es mi perfecta. Unica es ella de su madre, la 
preferida de la que la dio a luz [Cant. 6, 8]. Ella representa un solo cuerpo místico, cuya cabeza 
es Cristo, y la cabeza de Cristo, Dios. En ella hay un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo 
[Eph. 4, 5]. Una sola, en efecto, fue el arca de Noé en tiempo del diluvio, la cual prefiguraba 

a la única Iglesia, y, con el techo en pendiente de un codo de altura, llevaba un solo rector y 
gobernador, Noé, y fuera de ella leemos haber sido borrado cuanto existía sobre la tierra. 

871 Mas a la Iglesia la veneramos también como única, pues dice el Señor en el Profeta: Arranca 
de la espada, oh Dios, a mi alma y del poder de los canes a mi única [Ps. 21, 21]. Oró, en efecto, 
juntamente por su alma, es decir, por sí mismo, que es la cabeza, y por su cuerpo, y a este cuerpo 


llamó su única Iglesia, por razón de la unidad del esposo, la fe, los sacramentos y la caridad de la 
Iglesia. Ésta es aquella túnica del Señor, inconsútil [Ioh. 19, 23], que no fue rasgada, sino que se 
echó a suertes. La Iglesia, pues, que es una y única, tiene un solo cuerpo, una sola cabeza, no dos, 
como un monstruo, es decir, Cristo y el vicario de Cristo, Pedro, y su sucesor, puesto que dice el 
Señor al mismo Pedro: Apacienta a mis ovejas [loh. 21, 17]. Mis ovejas, dijo, y de modo general, 
no éstas o aquéllas en particular; por lo que se entiende que se las encomendó todas. si, pues, ] 
os griegos u otros dicen no haber sido encomendados a Pedro y a sus sucesores, menester es que 
confiesen no ser de las ovejas de Cristo, puesto que dice el Señor en Juan que hay un solo rebaño 
y un solo pastor [Ioh. 10, 16]. 

873 Por las palabras del Evangelio somos instruidos de que, en ésta y en su potestad, hay dos 
espadas: la espiritual y la temporal... Una y otra espada, pues, está en la potestad de la Iglesia, 

la espiritual y la material. Mas ésta ha de esgrimirse en favor de la Iglesia; aquélla por la 

Iglesia misma. Una por mano del sacerdote, otra por mano del rey y de los soldados, si bien a 
indicación y consentimiento del sacerdote. Pero es menester que la espada esté bajo la espada 

y que la autoridad temporal se someta a la espiritual... Que la potestad espiritual aventaje en 
dignidad y nobleza a cualquier potestad terrena, hemos de confesarlo con tanta más claridad, 
cuanto aventaja lo espiritual a lo temporal... Porque, según atestigua la Verdad, la potestad 
espiritual tiene que instituir a la temporal, y juzgarla si no fuere buena... Luego si la potestad 
terrena se desvía, será juzgada por la potestad espiritual; si se desvía la espiritual menor, por su 
superior; mas si la suprema, por Dios solo, no por el hombre, podrá ser juzgada. Pues atestigua 
el Apóstol: El hombre espiritual lo juzga todo, pero él por nadie es juzgado [1 Cor. 2, 15]. 

874 Ahora bien, esta potestad, aunque se ha dado a un hombre y se ejerce por un hombre, 

no es humana, sino antes bien divina, por boca divina dada a Pedro, y a él y a sus sucesores 
confirmada en Aquel mismo a quien confesó, y por ello fue piedra, cuando dijo el Señor al 
mismo Pedro: Cuanto ligares etc. [Mt. 16, 19]. Quienquiera, pues, resista a este poder así 
ordenado por Dios, a la ordenación de Dios resiste [Rom. 13, 2], a no ser que, como Maniqueo, 
imagine que hay dos principios, cosa que juzgamos falsa y herética, pues atestigua Moisés no que 
“en los principios”, sino en el principio creó Dios el cielo y la tierra [Gen. 1, 1]. 

875 Ahora bien, someterse al Romano Pontífice, lo declaramos, lo decimos, definimos y 
pronunciamos como de toda necesidad de salvación para toda humana criatura. 


BENEDICTO XL 1303-1304 
De la repetida confesión de los pecados 


[De la Constitución Inter cunctas sollicitudines, de 17 de febrero de 1304] 

880 Aunque no sea de necesidad confesar nuevamente los pecados, sin embargo, por la 
vergúenza que es una parte grande de la penitencia, tenemos por cosa saludable que se reitere 
la confesión de los mismos pecados. Rigurosamente mandamos que los frailes mismos que 
confiesan [Predicadores y Menores] atentamente avisen y en sus predicaciones exhorten a que 
los fieles se confiesen con sus sacerdotes por lo menos una vez al año, asegurándoles que ello 
indudablemente se refiere al provecho de las almas. 


CLEMENTE V, 1305-1314 

CONCILIO DE VIENNE, 1311-1312 

XV ecuménico (abolición de los templarios) 
Errores de los begardos y beguinos 


(sobre el estado de perfección) 

891 (1) El hombre en la vida presente puede adquirir tal y tan grande grado de perfección, que 
se vuelve absolutamente impecable y no puede adelantar más en gracia; porque, según dicen, si 
uno pudiera siempre adelantar, podría hallarse alguien más perfecto que Cristo. 

892 (2) Después que el hombre ha alcanzado este grado de perfección, no necesita ayunar ni 
orar; porque entonces la sensualidad está tan perfectamente sujeta al espíritu y a la razón, que el 
hombre puede conceder libremente al cuerpo cuanto le place. 

893 (3) Aquellos que se hallan en el predicho grado de perfección y espíritu de libertad, no están 
sujetos a la obediencia humana ni obligados a preceptos algunos de la Iglesia, porque (según 
aseguran) donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad [2 Cor. 3, 17]. 

894 (4) El hombre puede alcanzar en la presente vida la beatitud final según todo grado de 
perfección, tal como la obtendrá en la vida bienaventurada. 

895 (5) Cualquier naturaleza intelectual es en si misma naturalmente bienaventurada y el alma 
no necesita de la luz de gloria que la eleve para ver a Dios y gozarle bienaventuradamente. 

896 (6) Ejercitarse en los actos de las virtudes es propio del hombre imperfecto, y el alma 
perfecta licencia de si las virtudes. 

897 (7) El beso de una mujer, como quiera que la naturaleza no inclina a ello, es pecado mortal; 
en cambio, el acto carnal, como quiera que a esto inclina la naturaleza, no es pecado, sobre todo 
si el que lo ejercita es tentado. 

898 (8) En la elevación del cuerpo de Jesucristo no hay que levantarse ni tributarle reverencia, 
y afirman que seria imperfección para ellos si descendieran tanto de la pureza y altura de 

su contemplación, que pensaran algo sobre el ministerio (v. l.: misterio) o sacramento de la 
Eucaristía o sobre la pasión de la humanidad de Cristo. 

899 Censura: Nos, con aprobación del sagrado Concilio, condenamos y reprobamos 
absolutamente la secta misma con los antedichos errores y con todo rigor prohibimos que en 
adelante los sostenga, apruebe o defienda nadie... 


De la usura 

[De la Constitución Ex gravi ad nos] 

Si alguno cayere en el error de pretender afirmar pertinazmente que ejercer las usuras no es 
pecado, decretamos que sea castigado como hereje. 


Errores de Pedro Juan Olivi 


(acerca de la llaga de Cristo, de la unión del alma y del cuerpo, y del bautismo) 

[De la Constitución De Summa Trinitate et fide catholica] 

900 [De la encarnación.] Adhiriéndonos firmemente al fundamento de la fe católica, fuera 

del cual, en testimonio del Apóstol, nadie puede poner otro [1 Cor. 3, 11], abiertamente 
confesamos, con la santa madre Iglesia, que el unigénito Hijo de Dios, eternamente subsistente 
junto con el Padre en todo aquello en que el Padre es Dios, asumió en el tiempo en el tálamo 
virginal para la unidad de su hipóstasis o persona, las partes de nuestra naturaleza juntamente 
unidas, por las que, siendo en sí mismo verdadero Dios se hiciera verdadero hombre, es decir, 

el cuerpo humano pasible y el alma intelectiva o racional que verdaderamente por si misma y 
esencialmente informa al mismo cuerpo. 

901 Y en esta naturaleza asumida, el mismo Verbo de Dios, para obrar la salvación de todos, 

no sólo quiso ser clavado en la cruz y morir en ella, sino que sufrió que, después de exhalar su 
espíritu, fuera perforado por la lanza su costado, para que, al manar de él las ondas de agua y 
sangre, se formara la única inmaculada y virgen, santa madre Iglesia, esposa de Cristo, como del 
costado del primer hombre dormido fue formada Eva para el matrimonio; y así a la figura cierta 
del primero y viejo Adán que, según el Apóstol, es forma del futuro (Rom. 5, 14], respondiera 

la verdad en nuestro novísimo Adán, es decir, en Cristo. Ésta es, decimos, la verdad, asegurada, 
como por una valla, por el testimonio de aquella grande águila, que vio el profeta Ezequiel pasar 
de vuelo a los otros animales evangélicos, es decir, por el testimonio del bienaventurado Juan 
Apóstol y Evangelista, que, contando el suceso y orden de este misterio, dice en su Evangelio: 
Mas cuando llegaron a Jesús, como le vieron ya muerto, no quebraron sus piernas, sino que uno 
de los soldados abrió con la lanza su costado y al punto salió sangre y agua. Y el que lo vio dio 
testimonio, y su testimonio es verdadero, y él sabe que dice verdad, para que también vosotros 
creáis [loh. 19, 33 ss]. Nosotros, pues, volviendo la vista de la consideración apostólica, a la cual 
solamente pertenece declarar estas cosas, a tan preclaro testimonio y a la común sentencia de los 
Padres y Doctores, con aprobación del sagrado Concilio, declaramos que el predicho Apóstol y 
Evangelista Juan, se atuvo, en lo anteriormente transcrito, al recto orden del suceso, contando 
que a Cristo va muerto uno de los soldados le abrió el costado con la lanza. 

902 [Del alma como forma del cuerpo.] Además, con aprobación del predicho sagrado Concilio, 
reprobamos como errónea y enemiga de la verdad de la fe católica toda doctrina o proposición 
que temerariamente afirme o ponga en duda que la sustancia del alma racional o intelectiva no 
es verdaderamente y por sí forma del cuerpo humano; definiendo, para que a todos sea conocida 
la verdad de la fe sincera y se cierre la entrada a todos los errores, no sea que se infiltren, que 
quienquiera en adelante pretendiere afirmar, defender o mantener pertinazmente que el alma 
racional o intelectiva no es por sí misma y esencialmente forma del cuerpo humano, ha de ser 
considerado como hereje. 

903 [Del bautismo.] Además ha de ser por todos fielmente confesado un bautismo único que 
regenera a todos los bautizados en Cristo, como ha de confesarse un solo Dios y una fe única 
[Eph. 4, 6]; bautismo que, celebrado en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo, 
creemos ser comúnmente, tanto para los niños como para los adultos, perfecto remedio de 
salvación. 

904 Mas como respecto al efecto del bautismo en los niños pequeños se halla que algunos 
doctores teólogos han tenido opiniones contrarias, diciendo algunos de ellos que por la virtud 


del bautismo ciertamente se perdona a los párvulos la culpa, pero no se les confiere la gracia, 
mientras afirman otros que no sólo se les perdona la culpa en el bautismo, sino que se les 
infunden las virtudes y la gracia informante en cuanto al hábito [v. 140], aunque por entonces 
no en cuanto al uso; nosotros, empero, en atención a la universal eficacia de la muerte de Cristo 
que por el bautismo se aplica igualmente a todos los bautizados, con aprobación del sagrado 
Concilio, hemos creído que debe elegirse como más probable y más en armonía y conforme con 
los dichos de los Santos y de los modernos doctores de teología la segunda opinión que afirma 
conferirse en el bautismo la gracia informante y las virtudes tanto a los niños como a los adultos. 


JUAN XXIL 1316-1334 
Errores de los fraticelli (sobre la Iglesia y los sacramentos) 


[Condenados en la Constitución Gloriosam Ecclesiam, de 26 de enero de 1318] 

910 Los predichos hijos de la temeridad y de la impiedad, según cuenta una relación fidedigna, 
han llegado a tal mezquindad de inteligencia que sienten impíamente contra la preclarísima y 
salubérrima verdad de la fe cristiana, desprecian los venerandos sacramentos de la Iglesia y con 
el ímpetu de su ciego furor chocan contra el glorioso primado de la Iglesia Romana, que ha de 
ser reverenciado por todas las naciones, para ser más pronto aplastados por él mismo. 

911 (1) Así, pues, el primer error que sale de la tenebrosa oficina de esos hombres, fantasea dos 
Iglesias, una carnal, repleta de riquezas, que nada en placeres, manchada de crímenes, sobre la 
que afirman dominar el Romano Pontífice y los otros prelados inferiores; otra espiritual, limpia 
por su sobriedad, hermosa por la virtud, ceñida de pobreza, en la que se hallan ellos solos y sus 
cómplices, y sobre la que ellos también mandan por merecimiento de la vida espiritual, si es que 
hay que dar alguna fe a sus mentiras... 

912 (2) El segundo error con que se mancha la conciencia de esos insolentes, vocifera que los 
venerables sacerdotes de la Iglesia y demás ministros carecen hasta punto tal de jurisdicción y de 
orden, que no pueden ni dar sentencia, ni consagrar los sacramentos, ni instruir y enseñar al 
pueblo que les está sujeto, fingiendo que están privados de toda potestad eclesiástica cuantos ven 
ajenos a su perfidia: porque sólo entre ellos (según ellos sueñan), como la santidad de la vida 
espiritual, así persevera la autoridad, en lo que siguen el error de los donatistas... 

913 (3) El tercer error de éstos se conjura con el de los valdenses, pues unos y otros afirman que 
no ha de jurarse en ningún caso, dogmatizando que se manchan con contagio de pecado mortal 
y merecen castigo quienes se hubieren obligado por la religión del juramento... 

914 (4) La cuarta blasfemia de estos impíos, manando de la fuente envenenada de los predichos 
valdenses, finge que los sacerdotes, debida y legítimamente ordenados según la forma de la 
Iglesia, pero oprimidos por cualesquiera culpas, no pueden consagrar o conferir los sacramentos 
de la Iglesia... 

915 (5) El quinto error de tal manera ciega las mentes de estos hombres que afirman que sólo en 
ellos se ha cumplido en este tiempo el Evangelio de Cristo que hasta ahora (según ellos enseñan) 
había estado escondido y hasta totalmente extinguido... 

916 Muchas otras cosas hay que se dice charlatanean estos hombres presuntuosos contra el 


venerable sacramento del matrimonio; muchas las que sueñan del curso de los tiempos y del fin 
del mundo, muchas las que con deplorable vanidad propalan sobre la venida del Anticristo, de 
quien afirman que está ya llegando. Todo ello, pues vemos que parte son cosas heréticas, parte 
locas, parte fantásticas, más bien creemos ha de ser condenado con sus autores, que no 
perseguido o refutado con la pluma... 


Errores de Juan Pouilly (acerca de la confesión y de la Iglesia) 

[Enumerados y condenados en la Constitución Vas electionis, de 21 de julio de 1321]. 

921 Los que se confiesan con los frailes que tienen licencia general de oír confesiones, están 
obligados a confesar otra vez a su propio sacerdote los mismos pecados que ya han confesado. 
922 Vigiendo el Estatuto Omnis utriusque sexus, publicado por el Concilio general [IV de 
Letrán; v. 437], el Romano Pontífice no puede hacer que los feligreses no estén obligados a 
confesar una vez al año sus pecados con su propio sacerdote, que dice ser su cura párroco; es 
más, ni Dios podría hacerlo, pues, según decía, implica contradicción. 

923 El Papa, y hasta el mismo Dios, no puede dar licencia general de oír confesiones, sin que 
quien se confiesa con el que tiene esa licencia general, no esté obligado a confesar nuevamente 
los mismos pecados con su propio sacerdote, que dice ser, como se dijo antes, su cura párroco. 
Todos los predichos artículos y cada uno de ellos, por autoridad apostólica, los condenamos y 
reprobamos como falsos y erróneos y desviados de la sana doctrina... afirmando ser verdadera y 
católica la doctrina a ellos contraria... 


Del infierno y del limbo (?) 

[De la Carta Nequaquam sine dolore a los armenios, de 21 de noviembre de 1321] 

925 Enseña la Iglesia Romana que las almas de aquellos que salen del mundo en pecado mortal o 
sólo con el pecado original, bajan inmediatamente al infierno, para ser, sin embargo, castigados 
con penas distintas y en lugares distintos. 


De la pobreza de Cristo 

[De la Constitución Cum inter nonnullos, de 13 de noviembre de 1323] 

930 Como quiera que frecuentemente se pone en duda entre algunos escolásticos si el afirmar 
pertinazmente que nuestro Redentor y Señor Jesucristo y sus Apóstoles no tuvieron nada en 
particular, ni siquiera en común, ha de considerarse como herético, ya que las sentencias sobre 
ello son diversas y contrarias: 

Nos, deseando poner fin a esta disputa, con consejo de nuestros hermanos, declaramos, por este 
edicto perpetuo, que en adelante ha de ser tenida por errónea y herética semejante aserción 
pertinaz, como quiera que expresamente contradice a la Sagrada Escritura que en muchos 
lugares asegura que tenían algunas cosas, y supone que la misma Escritura Sagrada, por la que se 
prueban ciertamente los artículos de la fe ortodoxa, en cuanto al asunto propuesto contiene 
fermento de mentira, y, por ello, en cuanto de semejante aserción depende, destruyendo en todo 
la fe de la Escritura, vuelve dudosa e incierta la fe católica, al quitarle su prueba. 

931 Además, el afirmar pertinazmente en adelante que nuestro Redentor y sus Apóstoles no 


tenían en modo alguno derecho a usar de aquellas cosas que la Escritura nos atestigua que 
poseían, ni tenían derecho a venderlas o darlas, ni adquirir con ellas otras, lo que la Escritura nos 
atestigua que hicieron acerca de las cosas predichas, o expresamente supone que lo podían hacer; 
como semejante aserción incluye evidentemente que no usaron ni obraron justamente en los 
puntos predichos, y sentir así de usos, actos o hechos de nuestro Redentor, Hijo de Dios, es 
sacrilego, contrario a la Sagrada Escritura y enemigo de la doctrina católica, con consejo de 
nuestros hermanos, declaramos que en adelante tal aserción pertinaz ha de considerarse, con 
razón, errónea y herética. 


Errores de Marsilio de Padua y de Juan de Jandun 

(sobre la constitución de la Iglesia) 

[Enumerados y condenados en la Constitución Licet iuxta doctrinam, de 23 de octubre de 1327] 
941 (1) Lo que se lee de Cristo en el Evangelio de San Mateo, que Él pagó el tributo al César 
cuando mandó dar a los que pedían la didracma el estater tomado de la boca del pez [cf. Mt. 17, 
26], no lo hace por condescendencia de su liberalidad o piedad, sino forzado por la necesidad. 
[De ahí concluían, según la Bula:] 

Que todo lo temporal de la Iglesia está sometido al Emperador y éste lo puede tomar como suyo. 
942 (2) El bienaventurado Apóstol Pedro no tuvo más autoridad que los demás Apóstoles, y no 
fue cabeza de los otros Apóstoles. Asimismo, Cristo no dejó cabeza alguna a la Iglesia ni hizo a 
nadie vicario suyo. 

943 (3) Al Emperador toca corregir al Papa, instituirle y destituirle, y castigarle. 

944 (4) Todos los sacerdotes, sea el Papa, o el arzobispo o un simple sacerdote, tienen por 
institución de Cristo la misma jurisdicción y autoridad. 

945 (5) Toda la Iglesia junta no puede castigar a un hombre con pena coactiva, si no se lo 
concede el Emperador. 

Declaramos sentencialmente que los predichos artículos son, como contrarios a la Sagrada 
Escritura y enemigos de la fe católica, heréticos o hereticales y erróneos, y los predichos Marsilio 
y Juan herejes y hasta heresiarcas manifiestos y notorios. 


Errores de Eckhart (sobre el Hijo de Dios, etc.) 

[Enumerados y condenados en la Constitución In agro dominico de 27 de marzo de 1329] 

951 (1) Interrogado alguna vez por qué Dios no hizo el mundo antes, respondió que Dios no 
pudo hacer antes el mundo, porque nada puede obrar antes de ser; de ahí que tan pronto como 
fue Dios, al punto creó el mundo. 

952 (2) Asimismo, puede concederse que el mundo fue ab aeterno. 

953 (3) Asimismo, juntamente y de una vez, cuando Dios fue, cuando engendró a su Hijo Dios, 
coeterno y coigual consigo en todo, creó también el mundo. 

954 (4) Asimismo, en toda obra, aun mala, y digo mala tanto de pena como de culpa, se 
manifiesta y brilla por igual la gloria de Dios. 

955 (5) Asimismo, el que vitupera a otro, por el vituperio mismo, por el pecado de vituperio, 
alaba a Dios y cuanto más vitupera y más gravemente peca, más alaba a Dios. 


956 ((6) Asimismo, blasfemando uno a Dios mismo, alaba a Dios. 

957 ((7) Asimismo, el que pide esto o lo otro, pide un mal y pide mal, porque pide la negación 
del bien y la negación de Dios y ora que Dios se niegue a sí mismo. 

958 ((8) Los que no pretenden las cosas, ni los honores, ni la utilidad, ni la devoción interna, ni 
la santidad, ni el premio, ni el reino de los cielos, sino que en todas estas cosas han renunciado 
aun lo que es propio, ésos son los hombres en que es Dios honrado. 

959 ((9) Yo he pensado poco ha si quería yo recibir o desear algo de Dios: yo quiero deliberar 
muy bien sobre eso, porque donde yo estuviera recibiendo de Dios, allí estaría yo debajo de Él, 
como un criado o esclavo y Él como un Señor dando, y no debemos estar así en la vida eterna. 
960 ((10) Nosotros nos transformamos totalmente en Dios y nos convertimos en Él. De modo 
semejante a como en el sacramento el pan se convierte en cuerpo de Cristo; de tal manera me 
convierto yo en Él, que Él mismo me hace ser una sola cosa suya, no cosa semejante: por el Dios 
vivo es verdad que allí no hay distinción alguna. 

961 ((11) Cuanto Dios Padre dio a su Hijo unigénito en la naturaleza humana, todo eso me lo 
dio a mi; aquí no exceptúo nada, ni la unión ni la santidad, sino que todo me lo dio a mi como a 
Él. 

962 ((12) Cuanto dice la Sagrada Escritura acerca de Cristo, todo eso se verifica también en todo 
hombre bueno y divino. 

963 (13) Cuanto es propio de la divina naturaleza, todo eso es propio del hombre justo y divino. 
Por ello, ese hombre obra cuanto Dios obra y junto con Dios creó el cielo y la tierra y es 
engendrador del Verbo eterno y, sin tal hombre, no sabría Dios hacer nada. 

964 (14) El hombre bueno debe de tal modo conformar su voluntad con la voluntad divina, que 
quiera cuanto Dios quiera; y como Dios quiere que yo peque de algún modo, yo no querría no 
haber cometido los pecados, y esta es la verdadera penitencia. 

965 (15) Si un hombre hubiere cometido mil pecados mortales, si tal hombre está rectamente 
dispuesto, no debiera querer no haberlos cometido. 

966 (16) Dios propiamente no manda el acto exterior. 

967 (17) El acto exterior no es propiamente bueno y divino, ni es Dios propiamente quien lo 
obra y lo pare. 

968 (18) Llevamos frutos no de actos exteriores que no nos hacen buenos, sino de actos 
interiores que obra y hace el Padre permaneciendo en nosotros. 

969 (19) Dios ama a las almas y no la obra externa. 

970 (20) El hombre bueno es Hijo unigénito de Dios. 

971 (21) El hombre noble es aquel Hijo unigénito de Dios, a quien el Padre engendró 
eternamente. 

972 (22) El Padre me engendra a mí su Hijo y el mismo Hijo. Cuanto Dios obra, es una sola cosa; 
luego me engendra a mí, Hijo suyo sin distinción alguna. 

973 (23) Dios es uno solo de todos modos y según toda razón, de suerte que en Él no es posible 
hallar muchedumbre alguna, ni en el entendimiento ni fuera del entendimiento; porque el que ve 
dos o ve distinción, no ve a Dios, porque Dios es uno solo, fuera del número y sobre el número, y 
no entra en el número con nadie. 

Siguese: luego ninguna distinción puede haber o entenderse en el mismo Dios. 

974 (24) Toda distinción es ajena a Dios, lo mismo en la naturaleza que en las personas. Se 


prueba: porque la naturaleza misma es una sola y esta sola cosa; y cualquier persona es una sola 
y la misma una sola cosa que la naturaleza. 

975 (25) Cuando se dice: Simón, ¿me amas más que éstos? [Ioh. 21, 15 s], el sentido es: me amas 
más que a estos, y está ciertamente bien, pero no perfectamente. Pues en lo primero y lo 
segundo, se da el más y el menos, el grado y el orden; pero en lo uno, no hay grado ni orden. 
Luego el que ama a Dios más que al prójimo, hace ciertamente bien, pero aún no perfectamente. 
976 (26) Todas las criaturas son una pura nada: no digo que sean un poco o algo, sino que son 
una pura nada. 

Se le había además objetado a dicho Eckhart que había predicado otros dos artículos con estas 
palabras: 

977 (1) Algo hay en el alma que es increado e increable; si toda el alma fuera tal, sería increada e 
increable, y esto es el entendimiento. 

978 (2) Dios no es bueno, ni mejor, ni óptimo: Tan mal hablo cuando llamo a Dios bueno, como 
cuando digo lo blanco negro. 

[De estos artículos dice luego la Bula:] 

.. Nos ... expresamente condenamos y reprobamos los quince primeros artículos y los dos 
últimos como heréticos y los otros once citados como mal sonantes, temerarios, sospechosos de 
herejía, y no menos cualesquiera libros u opúsculos del mismo Eckhart que contengan los 
antedichos artículos o alguno de ellos. 


BENEDICTO XII, 1334-1342 
De la visión beatífica de Dios y de los novísimos 


[De la Constitución Benedictus Deus, de 29 de enero de 1330] 

1000 Por esta constitución que ha de valer para siempre, por autoridad apostólica definimos que, 
según la común ordenación de Dios, las almas de todos los santos que salieron de este mundo 
antes de la pasión de nuestro Señor Jesucristo, así como las de los santos Apóstoles, mártires, 
confesores, vírgenes, y de los otros fieles muertos después de recibir el bautismo de Cristo, en los 
que no había nada que purgar al salir de este mundo, ni habrá cuando salgan igualmente en lo 
futuro, o si entonces lo hubo o habrá luego algo purgable en ellos, cuando después de su muerte 
se hubieren purgado; y que las almas de los niños renacidos por el mismo bautismo de Cristo o 
de los que han de ser bautizados, cuando hubieren sido bautizados, que mueren antes del uso del 
libre albedrío, inmediatamente después de su muerte o de la dicha purgación los que necesitaren 
de ella, aun antes de la reasunción de sus cuerpos y del juicio universal, después de la ascensión 
del Salvador Señor nuestro Jesucristo al cielo, estuvieron, están y estarán en el cielo, en el reino 
de los cielos y paraíso celeste con Cristo, agregadas a la compañía de los santos ángeles, y 
después de la muerte y pasión de nuestro Señor Jesucristo vieron y ven la divina esencia con 
visión intuitiva y también cara a cara, sin mediación de criatura alguna que tenga razón de 
objeto visto, sino por mostrárseles la divina esencia de modo inmediato y desnudo, clara y 
patentemente, y que viéndola así gozan de la misma divina esencia y que, por tal visión y 


fruición, las almas de los que salieron de este mundo son verdaderamente bienaventuradas y 
tienen vida y descanso eterno, y también las de aquellos que después saldrán de este mundo, 
verán la misma divina esencia y gozarán de ella antes del juicio universal; 

1001 y que esta visión de la divina esencia y la fruición de ella suprime en ellos los actos de fe y 
esperanza, en cuanto la fe y la esperanza son propias virtudes teológicas; y que una vez hubiere 
sido o será iniciada esta visión intuitiva y cara a cara y la fruición en ellos, la misma visión y 
fruición es continua sin intermisión alguna de dicha visión y fruición, y se continuará hasta el 
juicio final y desde entonces hasta la eternidad. 

Definimos además 

1002 que, según la común ordenación de Dios, las almas de los que salen del mundo con pecado 
mortal actual, inmediatamente después de su muerte bajan al infierno donde son atormentados 
con penas infernales, y que no obstante en el día del juicio todos los hombres comparecerán con 
sus cuerpos ante el tribunal de Cristo, para dar cuenta de sus propios actos, a fin de que cada uno 
reciba lo propio de su cuerpo, tal como se portó, bien o mal [2 Cor. 5, 10]. 


Errores de los armenios 

[Del Memorial lam dudum, remitido a los armenios el año 1341] 

1006 4. Igualmente lo que dicen y creen los armenios, que el pecado de los primeros padres, 
personal de ellos, fue tan grave, que todos los hijos de ellos, propagados de su semilla hasta la 
pasión de Cristo, se condenaron por mérito de aquel pecado personal de ellos y fueron arrojados 
al infierno después de la muerte, no porque ellos hubieran contraído pecado original alguno de 
Adán, como quiera que dicen que los niños no tienen absolutamente ningún pecado original, ni 
antes ni después de la pasión de Cristo, sino que dicha condenación los seguía, antes de la pasión 
de Cristo, por razón de la gravedad del pecado personal que cometieron Adán y Eva, 
traspasando el precepto divino que les fue dado. Pero después de la pasión del Señor en que fue 
borrado el pecado de los primeros padres, los niños que nacen de los hijos de Adán no están 
destinados a la condenación ni han de ser arrojados al infierno por razón de dicho pecado, 
porque Cristo, en su pasión, borró totalmente el pecado de los primeros padres. 

1007 5. Igualmente, lo que de nuevo introdujo y enseñó cierto maestro de los armenios, llamado 
Mequitriz, que se interpreta paráclito, que el alma humana del hijo se propaga del alma de su 
padre, como un cuerpo de otro, y un ángel también de otro; porque como el alma humana, que 
es racional, y el ángel, que es de naturaleza intelectual, son una especie de luces espirituales, de si 
mismos propagan otras luces espirituales. 

1008 6. Igualmente dicen los armenios que las almas de los niños que nacen de padres cristianos 
después de la pasión de Cristo, si mueren antes de ser bautizados van al paraíso terrenal en que 
estuvo Adán antes del pecado; mas las almas de los niños que nacen de padres cristianos después 
de la pasión de Cristo y mueren sin el bautismo, van a los lugares donde están las almas de sus 
padres. 

1010 17. Asimismo, lo que comúnmente creen los armenios que en el otro mundo no hay 
purgatorio de las almas porque, como dicen, si el cristiano confiesa sus pecados se le perdonan 
todos los pecados y las penas de los pecados. Y no oran ellos tampoco por los difuntos para que 
en el otro mundo se les perdonen los pecados, sino que oran de modo general por todos los 


muertos, como por la bienaventurada María, los Apóstoles... 

1011 18. Asimismo, lo que creen y mantienen los armenios que Cristo descendió del cielo y se 
encarnó por la salvación de los hombres, no porque los hijos propagados de Adán y Eva después 
del pecado de éstos contraigan el pecado original, del que se salvan por medio de la encarnación 
y muerte de Cristo, como quiera que dicen que no hay ningún pecado tal en los hijos de Adán; 
sino que dicen que Cristo se encarnó y padeció por la salvación de los hombres, porque los hijos 
de Adán que precedieron a dicha pasión fueron librados del infierno, en el que estaban, no por 
razón del pecado original que hubiera en ellos, sino por razón de la gravedad del pecado 
personal de los primeros padres. Creen también que Cristo se encarnó y padeció por la salvación 
de los niños que nacieron después de su pasión, porque por su pasión destruyó totalmente el 
infierno... 

1012 19.... Hasta tal punto dicen los armenios que dicha concupiscencia de la carne es pecado y 
mal, que hasta los padres cristianos, cuando matrimonialmente se unen, cometen pecado, 
porque dicen que el acto matrimonial es pecado, y lo mismo el matrimonio... 

1013 40. Otros dicen que los obispos y presbíteros de los armenios nada hacen para la remisión 
de los pecados, ni de modo principal ni de modo ministerial, sino que sólo Dios perdona los 
pecados; ni los obispos y presbíteros se emplean para la remisión dicha por otro motivo, sino 
porque ellos recibieron de Dios el poder de 

hablar y, por eso, cuando absuelven dicen: “Dios te perdone tus pecados”; o “yo te perdono tus 
pecados en la tierra y Dios te los perdone en el cielo”. 

1014 42. Asimismo, dicen y sostienen los armenios que para la remisión de los pecados basta la 
sola pasión de Cristo, sin otro don alguno de Dios, aun gratificante: ni dicen que para hacer la 
remisión de los pecados se requiera la gracia de Dios, gratificante o justificante, ni que en los 
sacramentos de la nueva ley se dé la gracia de Dios gratificante. 

1015 48. Asimismo, dicen y sostienen los armenios que si los armenios cometen una so!a vez un 
pecado cualquiera; excepto algunos, su iglesia puede absolverlos, en cuanto a la culpa y a la pena 
de dichos pecados; pero si uno volviera luego a cometer de nuevo dichos pecados, no podía ser 
absuelto por su iglesia. 

1015 49. Asimismo, dicen que si uno toma una tercera o cuarta mujer o más, no puede ser 
absuelto por su iglesia, porque dicen que tal matrimonio es fornicación... 

58. Asimismo, dicen y sostienen los armenios que para que el bautismo sea verdadero se 
requieren tres cosas, a saber: agua, crisma y Eucaristía; de modo que si uno bautiza a alguien con 
agua diciendo: Yo te bautizo en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, Amén, y 
luego no le ungiera con dicho crisma, no estaría bautizado. Tampoco lo estaría, si no se diera el 
sacramento de la Eucaristía. 

64. Asimismo, dice el Católicon de Armenia Menor que el sacramento de la confirmación no 
vale nada, y, por si algo vale, él dio licencia a sus presbíteros para que confieran dicho 
sacramento. 

1017 67. Asimismo, que los armenios no dicen que después de pronunciadas las palabras de la 
consagración del pan y del vino se haya efectuado la transustanciación del pan y del vino en el 
verdadero cuerpo y sangre de Cristo, el mismo cuerpo que nació de la Virgen María y padeció y 
resucitó; sino que sostienen que aquel sacramento es el ejemplar o semejanza, o sea, figura del 
verdadero cuerpo y sangre del Señor...; por lo que al sacramento del Altar no le llaman ellos el 


cuerpo y sangre del Señor, sino hostia, o sacrificio, o comunión... 

1019 68. Asimismo, dicen y sostienen los armenios que si un presbítero u obispo ordenado 
comete una fornicación, aun en secreto, pierde la potestad de consagrar y administrar todos los 
sacramentos. 

1020 70. Asimismo, no dicen ni sostienen los armenios que el sacramento de la Eucaristía, 
dignamente recibido, opere en el que lo recibe la remisión de los pecados, o la relajación de las 
penas debidas por el pecado, o que por él se dé la gracia de Dios o su aumento, sino que el 
cuerpo de Cristo entra en el cuerpo del que comulga y se convierte en el mismo, como los otros 
alimentos se convierten en el alimentado... 

92. Asimismo, entre los armenios sólo hay tres órdenes, que son acolitado, diaconado y 
presbiterado, órdenes que los obispos confieren con promesa o aceptación de dinero. Y del 
mismo modo se confirman dichos órdenes del presbiterado y del diaconado, es decir, por la 
imposición de la mano diciendo algunas palabras, sin más mutación sino que en la ordenación 
del diácono se expresa el orden del diaconado, y en la ordenación del presbítero, el del 
presbiterado. Pero ningún obispo puede entre ellos ordenar a otro obispo sino sólo el Católicon... 
95. Asimismo, el Católicon de la Armenia Menor dio potestad a cierto presbítero para que 
pudiera ordenar diáconos a cuantos de sus súbditos quisiera... 

109. Asimismo, entre los armenios no se castiga a nadie por error alguno que defienda... [hay 
117 números]. 


CLEMENTE VI, 1342-1352 
De la satisfacción de Cristo, el tesoro de la Iglesia, las indulgencias 


[De la Bula del jubileo Unigenitus Dei Filius, de 25 de enero de 1343] 

1025 El unigénito Hijo de Dios, para nosotros constituído por Dios sabiduría, justicia, 
santificación y redención [1 Cor, 1, 30], no por medio de la sangre de machos cabríos o de 
novillos, sino por su propia sangre, entró una vez en el santuario, hallado que hubo eterna 
redención [Hebr. 9, 12]. Porque no nos redimió con oro y plata corruptibles, sino con su preciosa 
sangre de cordero incontaminado e inmaculado [1 Petr. 1, 18 s]. Esa sangre sabemos que, 
inmolado inocente en el altar de la cruz, no la derramó en una gota pequeña, que, sin embargo, 
por su unión con el Verbo, hubiera bastado para la redención de todo el género humano, sino 
copiosamente como un torrente, de suerte que desde la planta del pie hasta la coronilla de la 
cabeza, no se hallaba en él parte sana [Is. 1, 6]. A fin, pues, que en adelante, la misericordia de 
tan grande efusión no se convirtiera en vacía, inútil o superflua, adquirió un tesoro para la 
Iglesia militante, queriendo el piadoso Padre atesorar para sus hijos de modo que hubiera así un 
tesoro infinito para los hombres, y los que de él usaran se hicieran partícipes de la amistad de 
Dios [Sap. 7, 14]. 

1026 Este tesoro, lo encomendó para ser saludablemente dispensado a los fieles, al 
bienaventurado Pedro, llavero del cielo y a sus sucesores, vicarios suyos en la tierra, y para ser 
misericordiosamente aplicado por propias y razonables causas, a los verdaderamente 
arrepentidos y confesados, ya para la total, ya para la parcial remisión de la pena temporal 


debida por los pecados, tanto de modo general como especial, según conocieren en Dios que 
conviene. 

1027 Para colmo de este tesoro se sabe que prestan su concurso los méritos de la bienaventurada 
Madre de Dios y de todos los elegidos, desde el primer justo hasta el último, y no hay que temer 
en modo alguno por su consunción o disminución, tanto porque, como se ha dicho antes, los 
merecimientos de Cristo son infinitos, como porque, cuantos más sean atraídos a la justicia por 
participar del mismo, tanto más se aumenta el cúmulo de sus merecimientos. 


Errores filosóficos de Nicolas de Autrécourt 

[Condenados y por él públicamente retractados el año 1347] 

1028 1.... De las cosas, por las apariencias naturales, no puede tenerse casi ninguna certeza; sin 
embargo, esa poca puede tenerse en breve tiempo, si los hombres vuelven su entendimiento a las 
cosas mismas y no al intelecto de Aristóteles y su comentador. 

1029 2.... No puede evidentemente, con la evidencia predicha, de una cosa inferirse o concluirse 
otra cosa, o del no ser de la una el no ser de la otra. 

1030 3.... Las proposiciones “Dios existe” “Dios no existe”, significan absolutamente lo mismo, 
aunque de otro modo. 

1031 9.... La certeza de evidencia no tiene grados. 

1032 10.... De la sustancia material, distinta de nuestra alma, no tenemos certeza de evidencia. 
1032 11.... Exceptuada la certeza de la fe, no hay otra certeza que la certeza del primer principio, 
o la que puede resolverse en el primer principio. 

1034 14.... Ignoramos evidentemente que las otras cosas fuera de Dios puedan ser causa de algún 
efecto —que alguna causa, que no sea Dios, cause eficientemente—, que haya o pueda haber 
alguna causa eficiente natural. 

1035 15.... Ignoramos evidentemente que algún efecto sea o pueda ser naturalmente producido. 
1036 17.... No sabemos evidentemente que en producción alguna concurra el sujeto. 

1037 21.... Demostrada una cosa cualquiera, nadie sabe evidentemente que no excede en nobleza 
a todas las otras. 

1038 22.... Demostrada una cosa cualquiera, nadie sabe evidentemente que ésa no sea Dios, si 
por Dios entendemos el ente más noble. 

1039 25.... Nadie sabe evidentemente que no pueda concederse razonablemente esta 
proposición: “Si alguna cosa es producida, Dios es producido”. 

1040 26.... No puede demostrarse evidentemente que cualquier cosa no sea eterna. 

1041 30. ... Las siguientes consecuencias no son evidentes: “Se da el acto de entender; luego se da 
el entendimiento. Se da el acto de querer; luego se da la voluntad”. 

1042 31.... No puede demostrarse evidentemente que todo lo que. aparece sea verdadero. 

1043 32.... Dios y la criatura no son algo. 

1044 40.... Cuanto hay en el universo es mejor lo mismo que lo no mismo. 

58. ... El primer principio es éste y no otro: “Si algo es, algo es”. 


Del primado del Romano Pontífice 
[De la carta Super quibusdam a Consolador, Católicon de los armenios, de 29 de septiembre de 


1361] 

1050 (3) ... Preguntamos: Primeramente, si creeis tú y la iglesia de los armenios que te obedece 
que todos aquellos que en el bautismo recibieron la misma fe católica y después se apartaron o 
en lo futuro se aparten de la comunión de la misma fe de la Iglesia Romana que es la única 
Católica, son cismáticos y herejes, si perseveran pertinazmente divididos de la fe de la misma 
Iglesia Romana. 

En segundo lugar preguntamos si creéis tú y los armenios que te obedecen que ningún hombre 
viador podrá finalmente salvarse fuera de la fe de la misma Iglesia y de la obediencia de los 
Pontífices Romanos. 

1052 En cuanto al capitulo segundo... preguntamos: 

Primero, si has creído, crees o estás dispuesto a creer, con la iglesia de los armenios que te 
obedece, que el bienaventurado Pedro recibió del Señor Jesucristo plenísima potestad de 
jurisdicción sobre todos los fieles cristianos, y que toda la potestad de jurisdicción que en ciertas 
tierras y provincias y en diversas partes del orbe tuvieron Judas Tadeo y los demás Apóstoles, 
estuvo plenisimamente sujeta a la autoridad y potestad que el bienaventurado Pedro recibió del 
Señor Jesucristo sobre cualesquiera creyentes en Cristo en todas las partes del orbe; y que ningún 
Apóstol ni otro cualquiera, sino sólo Pedro, recibió plenísima potestad sobre todos los cristianos. 
1053 En segundo lugar, si has creído, sostenido o estás dispuesto a creer y sostener, con los 
armenios que te están sujetos, que todos los Romanos Pontífices que, sucediendo al 
bienaventurado Pedro, canónicamente han entrado y canónicamente entrarán, al mismo 
bienaventurado Pedro, Pontífice Romano, han sucedido y sucederán en la misma plenitud de 
jurisdicción de potestad que el mismo bienaventurado Pedro recibió del Señor Jesucristo sobre el 
todo y universal cuerpo de la Iglesia militante. 

En tercer lugar, si habéis creído y creéis tú y los armenios a ti sujetos que los Romanos Pontífices 
que han sido y Nos que somos Pontífice Romano y los que en adelante lo serán por sucesión, 
hemos recibido, como vicarios de Cristo legítimos, de plenísima potestad, inmediatamente del 
mismo Cristo sobre el todo y universal cuerpo de la Iglesia militante, toda la potestativa 
jurisdicción que Cristo, como cabeza conforme, tuvo en su vida humana. 

1055 En cuarto lugar si has creído y crees que todos los Romanos Pontífices que han sido, Nos 
que somos y los otros que serán en adelante, por la plenitud de la potestad y autoridad antes 
dicha, han podido, podemos y podrán por Nos y por si mismos juzgar de todos como sujetos a 
nuestra y su jurisdicción y constituir y delegar, para juzgar, a los jueces eclesiásticos que 
quisiéremos. 

1056 En quinto lugar, si has creído y crees que en tanto haya existido, exista y existirá la suprema 
y preeminente autoridad y jurídica potestad de los Romanos Pontífices que fueron, de Nos que 
somos y de los que en adelante serán, por nadie pudieron ser juzgados, ni pudimos Nos ni 
podrán en adelante, sino que fueron reservados, se reservan y se reservarán para ser juzgados 
por solo Dios, y que de nuestras sentencias y demás juicios no se pudo ni se puede ni se podrá 
apelar a ningún juez. 

1057 Sexto, si has creído y crees que la plenitud de potestad del Romano Pontífice se extiende a 
tanto, que puede trasladar a los patriarcas, católicon, arzobispos, obispos, abades o cualesquiera 
prelados, de las dignidades en que estuvieren constituidos a otras dignidades de mayor o menor 
jurisdicción o, de exigirlo sus crímenes, degradarlos y deponerlos, excomulgarlos y entregarlos a 


Satanás. 

1058 Séptimo, si has creído y todavía crees que la autoridad pontificia no puede ni debe estar 
sujeta a cualquiera potestad imperial y real u otra secular, en cuanto a institución judicial, 
corrección o destitución. 


1059 Octavo, si has creído y crees que el Romano Pontífice solo puede establecer sagrados 
cánones generales, conceder plenísima indulgencia a los que visitan los umbrales (limina) de los 
Apóstoles Pedro y Pablo o a los que peregrinan a tierra santa o a cualesquiera fieles verdadera y 
plenamente arrepentidos y confesados. 

1060 Noveno, si has creído y crees que todos los que se han levantado contra la fe de la Iglesia 
Romana y han muerto en su impenitencia final, se han condenado y bajado a los eternos 
suplicios del infierno. 

Décimo, si has creído y todavía crees que el Romano Pontífice puede acerca de la administración 
de los sacramentos de la Iglesia, salvo siempre lo que es de la integridad y necesidad de los 
sacramentos, tolerar los diversos ritos de las Iglesias de Cristo y también conceder que se 
guarden. 

1062 Undécimo, si has creído y crees que los armenios que en diversas partes del orbe obedecen 
al Romano Pontífice y con empeño y devoción guardan las formas y ritos de la Iglesia Romana 
en la administración de los sacramentos y en los oficios eclesiásticos, en los ayunos y en otras 
ceremonias, obran bien y obrando así merecen la vida eterna. 

1063 Duodécimo, si has creído y crees que nadie puede pasar por propia autoridad de la 
dignidad episcopal a la arzobispal, patriarcal o católicon, ni tampoco por autoridad de ningún 
príncipe secular, fuere rey o emperador, o bien cualquier otro apoyado en cualquier potestad o 
dignidad terrena. 

1064 Décimotercero, si has creído y todavía crees que sólo el Romano Pontífice, al surgir dudas 
sobre la fe católica, puede ponerles fin por determinación auténtica, a la que hay obligación de 
adherirse inviolablemente, y que es verdadero y católica cuanto él, por autoridad de las llaves que 
le fueron entregadas por Cristo, determina ser verdadero; y que aquello que determina ser falso y 
herético, ha de ser tenido por tal. 

1013 Décimocuarto, si has creído y crees que el Nuevo y Antiguo Testamento, en todos los libros 
que nos ha transmitido la autoridad de la Iglesia Romana, contienen en todo la verdad 
indubitable... 


Del purgatorio 

[De la misma Carta a Consolador] 

1066 (3) Preguntamos si has creído y crees que existe el purgatorio, al que descienden las almas 
de los que mueren en gracia, pero no han satisfecho sus pecados por una penitencia completa. 
1067 Asimismo, si crees que son atormentadas con fuego temporalmente y, que apenas están 
purgadas, aun antes del día del juicio, llegan a la verdadera y eterna beatitud que consiste en la 
visión de Dios cara a cara y en su amor. 


De la materia y ministro de la confirmación 
[De la misma Carta a Consolador] 


1068 (12) Has dado respuestas que nos inducen a que te preguntemos lo siguiente: Primero, 
sobre la consagración del crisma, si crees que no puede ser ritual y debidamente consagrado por 
ningún sacerdote que no sea obispo. 

1069 Segundo, si crees que el sacramento de la confirmación no puede ser de oficio y 
ordinariamente administrado por otro que por el obispo. 

1070 Tercero, si crees que sólo por el Romano Pontífice, que tiene la plenitud de la potestad, 
puede encomendarse la administración del sacramento de la confirmación a presbíteros que no 
sean obispos. 

1071 Cuarto, si crees que los crismados o confirmados por cualesquiera sacerdotes que no son 
obispos ni han recibido del Romano Pontífice comisión o concesión alguna sobre ello, han de ser 
otra vez confirmados por el obispo u obispos. 


De los errores de los armenios 

[De la misma Carta a Consolador] 

1062 (15) Después de todo lo dicho, no podemos menos de maravillarnos vehementemente de 
que en una Carta que empieza: “*Honorabilibus in Christo patribus”, de los primeros LIT 
capítulos suprimes XIV capítulos. El primero, que el Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo. 
1073 El tercero, que los niños contraen de los primeros padres el pecado original. 

1074 El sexto, que las almas totalmente purgadas, después de separadas de sus cuerpos, ven a 
Dios claramente. 

1075 El nono, que las almas de los que mueren en pecado mortal bajan al infierno. 

1076 El duodécimo, que el bautismo borra el pecado original y actual. 

1077 El decimotercero, que Cristo, al bajar a los infiernos, no destruyó el infierno inferior. 

1078 El décimoquinto, que los ángeles fueron creados por Dios buenos. 

1079 El treinta, que la efusión de la sangre de animales no opera remisión alguna de los pecados. 
1080 El treinta y dos, que no juzguen a los que comen peces y aceite en los días de ayuno. 

1081 El treinta y nueve, que los bautizados en la Iglesia Católica, si se hacen infieles y después se 
convierten, no han de ser nuevamente bautizados. 

1082 El cuarenta que los niños pueden ser bautizados antes del día octavo, v que el bautismo no 
puede darse en otro líquido, sino en agua verdadera. 

1083 El cuarenta y dos, que el cuerpo de Cristo, después de las palabras de la consagración, es 
numéricamente el mismo que el cuerpo nacido de la Virgen e inmolado en la cruz. 

1084 El cuarenta y cinco, que nadie, ni un santo, puede consagrar el cuerpo de Cristo, si no es 
sacerdote. El cuarenta y seis, que es de necesidad de salvación confesar al sacerdote propio o a 
otro con su permiso, todos los pecados mortales, perfecta y distintamente. 

INOCENCIO VI, 1352-1362 


URBANO V, 1362-1370 
Errores de Dionisio Foullechat (sobre la perfección y la pobreza) 


[Condenada en la Constitución Ex supremae clementiae dono, de 28 de diciembre de 1368] 
1087 (1) Esta bendita, es más, sobrebendita y dulcísima ley, es decir, la ley del amor, quita toda 
propiedad y dominio —falsa, errónea, herética. 

(2) La actual abdicación de la voluntad cordial y de la potestad temporal de dominio o autoridad 
muestra y hace al estado perfectisimo — entendida de modo universal, falsa, errónea, herética. 
(3) Que Cristo no abdicó esta posesión y derecho sobre lo temporal, no se tiene de la Nueva Ley, 
antes bien lo contrario —falsa, errónea, herética. 


GREGORIO XI, 1370-1378 
Errores de Pedro de Bonageta y de Juan de Latone 


(sobre la Santísima Eucaristía) 

[Enumerados y condenados por los inquisidores por orden del Pontífice el 8 de agosto de 1371] 
1101 1. Si la hostia consagrada cae o es arrojada a una cloaca, al barro o a un lugar torpe, aun 
permaneciendo las especies, deja de estar bajo ellas el cuerpo de Cristo y vuelve la sustancia del 
pan. 

1102 2. Si la hostia consagrada es roída por un ratón o comida por un bruto, permaneciendo aún 
dichas especies, deja de estar bajo ellas el cuerpo de Cristo y vuelve la sustancia del pan. 

1103 3. Si la hostia consagrada es recibida por un justo o por un pecador, cuando la especie es 
triturada por los dientes, Cristo es arrebatado al cielo y no pasa al vientre del hombre. 
URBANO VI, 1378-1389 INOCENCIO VII, 1404-1406 

BONIFACIO IX, 1389-1404 GREGORIO XII, 1406-1415 


MARTIN Y, 1417-1431 

CONCILIO DE CONSTANZA, 1414-1418 
XVI ecuménico (contra Wicleff, Hus, etc. 
SESION VIII (4 de mayo de 1415) 

Errores de Juan Wicleff 


[Condenados en el Concilio y por las Bulas Inter cunctas e In eminentis de 22 de febrero de 1418 
1151 1. La sustancia del pan material e igualmente la sustancia del vino material permanecen en 
el sacramento del altar. 

1152 2. Los accidentes del pan no permanecen sin sujeto en el mismo sacramento. 

1153 3. Cristo no está en el mismo sacramento idéntica y realmente por su propia presencia 
corporal. 

1154 4. Si el obispo o el sacerdote está en pecado mortal, no ordena no consagra, no realiza, no 
bautiza. 

1155 5. No está fundado en el Evangelio que Cristo ordenara la misa. 


1156 6. Dios debe obedecer al diablo. 

1157 7. Si el hombre estuviere debidamente contrito, toda confesión exterior es para él superflua 
e inútil. 

1158 8. Si el Papa es un precito y malo y, por consiguiente, miembro del diablo, no tiene potestad 
sobre los fieles que le haya sido dada por nadie, sino es acaso por el César. 

1159 9. Después de Urbano VÍ, no ha de ser nadie recibido por Papa, sino que se ha de vivir, a 
modo de los griegos, bajo leyes propias. 

1160 10. Es contra la Sagrada Escritura que los hombres eclesiásticos tengan posesiones. 

1161 11. Ningún prelado puede excomulgar a nadie, si no sabe antes que está excomulgado por 
Dios. Y quien así excomulga, se hace por ello hereje o excomulgado. 

1162 12. El prelado que excomulga al clérigo que apeló al rey o al consejo del reino, es por eso 
mismo traidor al rey y al reino. 

1163 13. Aquellos que dejan de predicar o de oír la palabra de Dios por motivo de la 
excomunión de los hombres, están excomulgados y en el juicio de Dios serán tenidos por 
traidores a Cristo. 

1164 14. Lícito es a un diácono o presbítero predicar la palabra de Dios sin autorización de la 
Sede Apostólica o de un obispo católico. 

1165 15. Nadie es señor civil, nadie es prelado, nadie es obispo, mientras está en pecado mortal. 
1166 16. Los señores temporales pueden a su arbitrio quitar los bienes temporales de la Iglesia, 
cuando los que los poseen delinquen habitualmente, es decir, por hábito, no sólo por acto. 

1167 17. El pueblo puede a su arbitrio corregir a los señores que delinquen. 

1168 18. Los diezmos son meras limosnas, y los feligreses pueden a su arbitrio suprimirlas por 
los pecados de sus prelados. 

1169 19. Las oraciones especiales, aplicadas a una persona por los prelados o religiosos, no le 
aprovechan más que las generales, caeteris paribus (en igualdad de las demás circunstancias). 
1170 20. El que da limosna a los frailes está ipso facto excomulgado. 

1171 21. Si uno entra en una religión privada cualquiera, tanto de los que poseen, como de los 
mendicantes, se vuelve más inepto e inhábil para la observancia de los mandamientos de Dios. 
1172 22. Los santos, que instituyeron religiones privadas, pecaron instituyéndolas así. 

1173 23. Los religiosos que viven en las religiones privadas, no son de la religión cristiana. 

1174 24. Los frailes están obligados a procurarse el sustento por medio del trabajo de sus manos, 
y no por la mendicidad. 

1175 25. Son simoníacos todos los que se obligan a orar por quienes les socorren en lo temporal. 
1176 26. La oración del precito no aprovecha a nadie. 

1177 27. Todo sucede por necesidad absoluta. 

1178 28. La confirmación de los jóvenes, la ordenación de los clérigos, la consagración de los 
lugares, se reservan al Papa y a los obispos por codicia de lucro temporal y de honor. 

1179 29. Las universidades, estudios, colegios, graduaciones y magisterios en las mismas, han 
sido introducidas por vana gentilidad, y aprovechan a la Iglesia tanto como el diablo. 

1180 30. La excomunión del Papa o de cualquier otro prelado no ha de ser temida por ser 
censura del anticristo. 

1181 31. Pecan los que fundan claustros, y los que entran en ellos son hombres diabólicos. 

1182 32. Enriquecer al clero es contra la regla de Cristo. 


1183 33. El Papa Silvestre y Constantino erraron al dotar a la Iglesia. 

1184 34. Todos los de la orden de mendicantes son herejes, y los que les dan limosna están 
excomulgados. 

1185 35. Los que entran en religión o en alguna orden, son por eso mismo inhábiles para 
observar los divinos mandamientos y, por consiguiente, para llegar al reino de los cielos, si no se 
apartaren de las mismas. 

1186 36. El Papa con todos sus clérigos que poseen bienes, son herejes por el hecho de poseerlos, 
y asimismo quienes se lo consienten, es decir, todos los señores seculares y demás laicos. 

1187 37. La Iglesia de Roma es la sinagoga de Satanás, y el Papa no es el próximo e inmediato 
vicario de Cristo y de los Apóstoles. 

1188 38. Las Epístolas decretales son apócrifas y apartan de la fe de Cristo, y son necios los 
clérigos que las estudian. 

1189 39. El emperador y los señores seculares fueron seducidos por el diablo para que dotaran a 
la Iglesia de Cristo con bienes temporales. 

1190 40. La elección del Papa por los cardenales fue introducida por el diablo. 

1191 41. No es de necesidad de salvación creer que la Iglesia Romana es la suprema entre las 
otras iglesias. 

1192 42. Es fatuo creer en las indulgencias del Papa y de los obispos. 

1193 43. Son ilícitos los juramentos que se hacen para corroborar los contratos humanos y los 
comercios civiles. 

1194 44. Agustín, Benito y Bernardo están condenados, si es que no se arrepintieron de haber 
poseído bienes, de haber instituido religiones y entrado en ellas; y así, desde el Papa hasta el 
último religioso, todos son herejes. 

1195 45. Todas las religiones sin distinción han sido introducidas por el diablo 

Las censuras teológicas de estos 45 artículos, v. entre las preguntas que han de proponerse a los 
wicleffitas y hussitas n. 11 [infra, 661]. 

SESION XIII (15 de junio de 1415) 


Definición sobre la comunión bajo una sola especie 

1198 Como quiera que en algunas partes del mundo hay quienes temerariamente osan afirmar 
que el pueblo cristiano debe recibir el sacramento de la Eucaristía bajo las dos especies de pan v 
de vino, y comulgan corrientemente al pueblo laico no sólo bajo la especie de pan, sino también 
bajo la especie de vino, aun después de la cena o en otros casos que no se está en ayunas, y como 
pertinazmente pretenden que ha de comulgarse contra la laudable costumbre de la Iglesia, 
racionalmente aprobada, que se empeñan en reprobar como sacrilega; de ahí es que este presente 
Concilio declara, decreta y define que, si bien Cristo instituyó después de la cena y administró a 
sus discípulos bajo las dos especies de pan y vino este venerable sacramento; sin embargo, no 
obstante esto, la laudable autoridad de los sagrados cánones y la costumbre aprobada de la Iglesia 
observó y observa que este sacramento no debe consagrarse después de la cena ni recibirse por 
los fieles sin estar en ayunas, a no ser en caso de enfermedad o de otra necesidad, concedido o 
admitido por el derecho o por la Iglesia. 

1199 Y como se introdujo razonablemente, para evitar algunos peligros y escándalos, la 
costumbre de que, si bien en la primitiva Iglesia este sacramento era recibido por los fieles bajo 


las dos especies; sin embargo, luego se recibió sólo por los consagrantes bajo las dos especies y 
por los laicos sólo bajo la especie de pan [v. 1.: E igualmente, aunque en la primitiva Iglesia este 
sacramento se recibía bajo las dos especies; sin embargo, para evitar algunos escándalos y 
peligros se introdujo razonablemente la costumbre de que por los consagrantes se recibiera bajo 
las dos especies, y por los laicos solamente bajo la especie de pan], como quiera que ha de creerse 
firmísimamente y en modo alguno ha de dudarse que lo mismo bajo la especie de pan que bajo 
la especie de vino se contiene verdaderamente el cuerpo entero y la sangre de Cristo... Por tanto, 
decir que guardar esta costumbre o ley es sacrílego o ilícito, debe tenerse por erróneo, y los que 
pertinazmente afirmen lo contrario de lo antedicho, han de ser rechazados como herejes y 
gravemente castigados por medio de los diocesanos u ordinarios de los lugares o por sus oficiales 
o por los inquisidores de la herética maldad. 

SESION XV (6 de julio de 1415) 


Errores de Juan Hus 

[Condenados en el Concilio y en las Bulas antedichas, 1418] 

1201 1. Unica es la Santa Iglesia universal, que es la universidad de los predestinados. 

1202 2. Pablo no fue nunca miembro del diablo, aunque realizó algunos actos semejantes a la 
Iglesia de los malignos. 

1203 8. Los precitos no son partes de la Iglesia, como quiera que, al final, ninguna parte suya ha 
de caer de ella, pues la caridad de predestinación que la liga, nunca caerá. 

1204 4. Las dos naturalezas, la divinidad y la humanidad, son un solo Cristo. 

1205 5. El precito, aun cuando alguna vez esté en gracia según la presente justicia, nunca, sin 
embargo, es parte de la Santa Iglesia, y el predestinado siempre permanece miembro de la Iglesia, 
aun cuando alguna vez caiga de la gracia adventicia, pero no de la gracia de predestinación. 
1206 6. Tomando a la Iglesia por la congregación de los predestinados, estuvieren o no en gracia, 
según la presente justicia, de este modo la Iglesia es artículo de fe. 

1207 7. Pedro no es ni fue cabeza de la Santa Iglesia Católica. 

1208 8. Los sacerdotes que de cualquier modo viven culpablemente, manchan la potestad del 
sacerdocio y, como hijos infieles, sienten infielmente sobre los siete sacramentos de la Iglesia, 
sobre las llaves, los oficios, las censuras, las costumbres, las ceremonias, y las cosas sagradas de la 
Iglesia, la veneración de las reliquias, las indulgencias y las órdenes. 

1209 9. La dignidad papal se derivó del César y la perfección e institución del Papa emanó del 
poder del César. 

1210 10. Nadie, sin una revelación, podría razonablemente afirmar de si o de otro que es cabeza 
de una Iglesia particular, ni el Romano Pontífice es cabeza de la Iglesia particular de Roma. 

1211 11. No es menester creer que éste, quienquiera sea el Romano Pontífice, es cabeza de 
cualquiera Iglesia Santa particular, si Dios no le hubiere predestinado. 

1212 12. Nadie hace las veces de Cristo o de Pedro, si no le sigue en las costumbres; como quiera 
que ninguna otra obediencia sea más oportuna y de otro modo no reciba de Dios la potestad de 
procurador, pues para el oficio de vicariato se requiere tanto la conformidad de costumbres, 
como la autoridad del instituyente. 

1213 13. El Papa no es verdadero y claro sucesor de Pedro, principe de los Apóstoles, si vive con 


costumbres contrarias a Pedro; y si busca la avaricia, entonces es vicario de Judas Iscariote. Y con 
igual evidencia, los cardenales no son verdaderos y claros sucesores del colegio de los otros 
Apóstoles de Cristo, si no vivieren al modo de los apóstoles, guardando los mandamientos y 
consejos de nuestro Señor Jesucristo. 

1214 14. Los doctores que asientan que quien ha de ser corregido por censura eclesiástica, si no 
quisiere corregirse, ha de ser entregado al juicio secular, en esto siguen ciertamente a los 
pontífices, escribas y fariseos, quienes al no quererlos Cristo obedecer en todo, lo entregaron al 
juicio secular, diciendo: A nosotros no nos es lícito matar a nadie [loh. 18, 81]; y los tales son 
más graves homicidas que Pilatos. 

1215 15. La obediencia eclesiástica es obediencia según invención de los sacerdotes de la Iglesia 
fuera de la expresada autoridad de la Escritura. 

1216 16. La división inmediata de las obras humanas es que son o virtuosas o viciosas; porque si 
el hombre es vicioso y hace algo, entonces obra viciosamente; y si es virtuoso y hace algo, 
entonces obra virtuosamente. Porque, al modo que el vicio que se llama culpa o pecado mortal 
inficiona de modo universal los actos de hombre, así la virtud vivifica todos los actos del hombre 
virtuoso. 

1217 17. Los sacerdotes de Cristo que viven según su ley y tienen conocimiento de la Escritura y 
afecto para edificar al pueblo, deben predicar, no obstante la pretendida excomunión; y si el Papa 
u otro prelado manda a un sacerdote, así dispuesto, no predicar, el súbdito no debe obedecer. 
1218 18. Quienquiera se acerca al sacerdocio, recibe de mandato el oficio de predicador; y ese 
mandato ha de cumplirlo, no obstante la pretendida excomunión. 

1219 19. Por medio de las censuras de excomunión, suspensión y entredicho, el clero se 
supedita, para su propia exaltación, al pueblo laico, multiplica la avaricia, protege la malicia, y 
prepara el camino al anticristo. Y es señal evidente que del anticristo proceden tales censuras que 
llaman en sus procesos fulminaciones, por las que el clero procede principalísimamente contra 
los que ponen al desnudo la malicia del anticristo, el cual ganará para sí sobre todo al clero. 

1220 20. Si el Papa es malo y, sobre todo, si es precito, entonces, como Judas, es apóstol del 
diablo, ladrón e hijo de perdición, y no es cabeza de la Santa Iglesia militante, como quiera que 
no es miembro suyo. 

1221 21. La gracia de la predestinación es el vinculo con que el cuerpo de la Iglesia y cualquiera 
de sus miembros se une indisolublemente con Cristo, su cabeza. 

1222 22. El Papa y el prelado malo y precito es equivocadamente pastor y realmente ladrón y 
salteador. 

1223 23. El Papa no debe llamarse “santísimo”, ni aun según su oficio; pues en otro caso, también 
el rey había de llamarse santísimo según su oficio, y los verdugos y pregoneros se llamarían 
santos, y hasta al mismo diablo habría que llamarle santo, porque es oficial de Dios. 

1224 24. Si el Papa vive de modo contrario a Cristo, aun cuando subiera por la debida y legítima 
elección según la vulgar constitución humana; subiría, sin embargo, por otra parte que por 
Cristo, aun dado que entrara por una elección hecha principalmente por Dios. Porque Judas 
Iscariote, debida y legítimamente fue elegido para el episcopado por Cristo Jesús Dios, y sin 
embargo, subió por otra parte al redil de las ovejas. 

1225 25. La condenación de los 45 artículos de Juan Wicleff, hecha por los doctores, es 
irracional, inicua y mal hecha. La causa por ellos alegada es falsa, a saber, que “ninguno de 


aquéllos es católico, sino cualquiera de ellos herético o erróneo o escandaloso”. 

1226 26. No por el mero hecho de que los electores o la mayor parte de ellos consintieren de viva 
voz según el rito de los hombres sobre una persona, ya por ello solo es persona legítimamente 
elegida, o por ello solo es verdadero y patente sucesor o vicario de Pedro Apóstol o de otro 
Apóstol en el oficio eclesiástico; de ahí que, eligieren bien o mal los electores, debemos 
remitirnos a las obras del elegido. Porque por el hecho mismo de que uno obra con más 
abundancia meritoriamente en provecho de la Iglesia, con más abundancia tiene de Dios 
facultad para ello. 

1227 27. No tiene una chispa de evidencia la necesidad de que haya una sola cabeza que rija a la 
Iglesia en lo espiritual, que haya de hallarse y conservarse siempre con la Iglesia militante. 

1228 28. Sin tales monstruosas cabezas, Cristo gobernaría mejor a su Iglesia por medio de sus 
verdaderos discípulos esparcidos por toda la redondez de la tierra. 

1229 29. Los Apóstoles y los fieles sacerdotes del Señor gobernaron valerosamente a la Iglesia en 
las cosas necesarias para la salvación, antes de que fuera introducido el oficio de Papa: así lo 
harían si, por caso sumamente posible, faltara el Papa, hasta el día del juicio. 

1230 30. Nadie es señor civil, nadie es prelado, nadie es obispo, mientras está en pecado mortal 
[v. 595]. 

Las censuras teológicas de estos 30 artículos, véanse entre las interrogaciones que han de 
proponerse a los wicleffitas y hussitas, n. 11 [Infra, 661]. 


Interrogaciones que han de proponerse a los wicleffitas y hussitas 

[De la Bula antedicha Inter cunctas, de 22 de febrero de 1418] 

[Los artículos 1-4, 9 y 10 tratan de la comunión con dichos herejes.] 

1247 5. Asimismo, si cree, mantiene y afirma que cualquier Concilio universal, y también el de 
Constanza representa la Iglesia universal. 

1248 6. Asimismo, si cree que lo que el sagrado Concilio de Constanza, que representa a la 
Iglesia universal, aprobó y aprueba en favor de la fe y para la salud de las almas, ha de ser 
aprobado y mantenido por todos los fieles de Cristo; y lo que condenó y condena como contrario 
a la fe o a las buenas costumbres, ha de ser tenido, creído y afirmado por los mismos fieles como 
condenado. 

1249 7. Asimismo, si cree que las condenaciones de Juan Wicleff, Juan Hus y Jerónimo de Praga, 
hechas sobre sus personas, libros y documentos por el sagrado Concilio general de Constanza, 
fueron debida y justamente hechas y como tales han de ser tenidas y firmemente afirmadas por 
cualquier católico. 

1250 8. Asimismo, si cree, mantiene y afirma que Juan Wicleff de Inglaterra, Juan Hus de 
Bohemia y Jerónimo de Praga fueron herejes y herejes han de ser llamados y considerados, y que 
sus libros y doctrinas fueron y son perversas, por los cuales y por las cuales y por sus pertinacias, 
como herejes fueron condenados por el sagrado Concilio de Constanza. 

1251 11. Asimismo, pregúntese especialmente al letrado, si cree que la sentencia del sagrado 
Concilio de Constanza, dada contra los cuarenta y cinco artículos de Juan Wicleff y los treinta de 
Juan Hus, arriba transcritos, fue verdadera y católica; es decir, que los sobredichos cuarenta y 
cinco artículos de Juan Wicleff y los treinta de Juan Hus, no son católicos, sino que algunos de 
ellos son notoriamente heréticos, algunos erróneos, otros temerarios y sediciosos, otros 


ofensivos de los piadosos oídos. 

1252 12. Asimismo, si cree y afirma que en ningún caso es lícito jurar. 

1253 13. Asimismo, si el juramento, por mandato del juez, de decir la verdad, o cualquier otro 
por causa oportuna, aun el que ha de hacerse para justificarse de una infamia, es lícito. 

1254 14. Asimismo, si cree que el perjurio cometido a sabiendas, por cualquier causa u ocasión, 
por la conservación de la vida, propia o ajena, y hasta en favor de la fe, es pecado mortal. 

1255 15. Asimismo, si cree que quien con ánimo deliberado desprecia un rito de la Iglesia, las 
ceremonias del exorcismo y del catecismo, del agua consagrada del bautismo, peca mortalmente. 
1256 16. Asimismo, si cree que después de la consagración por el sacerdote en el sacramento del 
altar, bajo el velo de pan y vino, no hay pan material y vino material, sino, por todo, el mismo 
Cristo, que padeció en la cruz y está sentado a la diestra del Padre. 

1257 17. Asimismo, si cree y afirma que, hecha por el sacerdote la consagración, bajo la sola 
especie de pan exclusivamente, y aparte la especie de vino, está la verdadera carne de Cristo, y su 
sangre, alma y divinidad y todo Cristo, y el mismo cuerpo absolutamente y bajo una cualquiera 
de aquellas especies en particular. 

1258 18. Asimismo, si cree que ha de ser conservada la costumbre de dar la comunión a los 
laicos bajo la sola especie de pan; costumbre observada por la Iglesia universal, y aprobada por el 
sagrado Concilio de Constanza, de tal modo que no es lícito reprobarla o cambiarla 
arbitrariamente sin autorización de la Iglesia. Y que los que pertinazmente dicen lo contrario, 
han de ser rechazados y castigados como herejes o que saben a herejía. 

1259 19. Asimismo, si cree que el cristiano que desprecia la recepción de los sacramentos de la 
confirmación, de la extremaunción, o la solemnización del matrimonio, peca mortalmente. 
1260 20. Asimismo, si cree que el cristiano, aparte la contrición del corazón, si tiene facilidad de 
sacerdote idóneo, está obligado por necesidad de salvación a confesarse con el solo sacerdote y 
no con un laico o laicos, por buenos y devotos que fueren. 

1261 21. Asimismo, si cree que el sacerdote, en los casos que le están permitidos, puede absolver 
de sus pecados al confesado y contrito y ponerle la penitencia. 

1262 22. Asimismo, si cree que un mal sacerdote, con la debida materia y forma, y con intención 
de hacer lo que hace la Iglesia, verdaderamente consagra, verdaderamente absuelve, 
verdaderamente bautiza, verdaderamente confiere los demás sacramentos. 

1263 23. Asimismo, si cree que el bienaventurado Pedro fue vicario de Cristo, que tenía poder de 
atar y desatar sobre la tierra. 

1264 24. Asimismo, si cree que el Papa, canónicamente elegido, que en cada tiempo fuere, 
expresado su propio nombre, es sucesor del bienaventurado Pedro y tiene autoridad suprema 
sobre la Iglesia de Dios. 

1265 25. Asimismo, si cree que la autoridad de jurisdicción del Papa, del arzobispo y del obispo 
en atar y desatar es mayor que la autoridad del simple sacerdote, aunque tenga cura de almas. 
1266 26. Asimismo, si cree que el Papa puede, por causa piadosa y justa, conceder indulgencias 
para la remisión de los pecados a todos los cristianos verdaderamente contritos y confesados, 
señaladamente a los que visitan los piadosos lugares y les tienden sus manos ayudadoras. 

1267 27. Asimismo, si cree que los que visitan las iglesias mismas y les tienden sus manos 
ayudadoras pueden, por tal concesión, ganar tales indulgencias. 

1268 28. Asimismo, si cree que cada obispo, dentro de los límites de los sagrados cánones, puede 


conceder a sus súbditos tales indulgencias. 

1269 29. Asimismo, si cree y afirma que es lícito que los fieles de Cristo veneren las reliquias y las 
imágenes de los Santos. 

1270 30. Asimismo, si cree que las religiones aprobadas por la Iglesia, fueron debida y 
razonablemente introducidas por los santos Padres. 

1271 31. Asimismo, si cree que el Papa u otro prelado, expresados los nombres propios del Papa 
según el tiempo, o sus vicarios, pueden excomulgar a su súbdito eclesiástico o seglar por 
desobediencia o contumacia, de suerte que ese tal ha de ser tenido por excomulgado. 

1272 32. Asimismo, si cree que, caso de crecer la desobediencia o contumacia de los 
excomulgados, los prelados o sus vicarios en lo espiritual, tienen potestad de agravar y reagravar 
las penas, de poner entredicho y de invocar el brazo secular; y que los inferiores han de obedecer 
a aquellas censuras. 

1273 33. Asimismo, si cree que el Papa y los otros prelados o sus vicarios en lo espiritual, tienen 
poder de excomulgar a los sacerdotes y laicos desobedientes y contumaces y de suspenderlos de 
su oficio, beneficio, entrada en la Iglesia y administración de los sacramentos. 

1274 34. Asimismo, si cree que pueden las personas eclesiásticas tener sin pecado posesiones de 
este mundo y bienes temporales. 

1275 35. Asimismo, si cree que no es lícito a los laicos quitárselos por propia autoridad; más aún, 
que al quitárselos así, llevárselos o invadir los mismos bienes eclesiásticos, han de ser castigados 
como sacrílegos, aun cuando las personas eclesiásticas que poseen tales bienes, llevaran mala 
vida. 

1276 36. Asimismo, si cree que tal robo e invasión, temeraria o violentamente hecha a cualquier 
sacerdote, aun cuando viviera mal, lleva consigo sacrilegio. 

1277 37. Asimismo, si cree que es licito a los laicos de uno y otro sexo, es decir, a hombres y 
mujeres, predicar libremente la palabra de Dios. 

1278 38. Asimismo, si cree que cada sacerdote puede lícitamente predicar la palabra de Dios, 
dondequiera, cuando quiera y a quienesquiera le pareciere bien, aun sin tener misión para ello. 
39. Asimismo, si cree que todos los pecados mortales, y especialmente los manifiestos, han de ser 
públicamente corregidos y extirpados. 


Es condenada la proposición sobre el tiranicidio 

El sagrado Concilio, el 6 de julio de 1415, declaró y definió que la siguiente proposición: 
“Cualquier tirano puede y debe ser muerto licita y meritoriamente por cualquier vasallo o 
súbdito suyo, aun por medio de ocultas asechanzas y por sutiles halagos y adulaciones, no 
obstante cualquier juramento prestado o confederación hecha con él, sin esperar sentencia ni 
mandato de juez alguno”... es errónea en la fe y costumbres, y la reprueba y condena como 
herética, escandalosa y que abre el camino a fraudes, engaños, mentiras, traiciones y perjurios. 
Declara además, decreta y define que quienes pertinazmente afirmen esta doctrina 
perniciosísima son herejes. 


EUGENIO IV, 1431-1447 

CONCILIO DE FLORENCIA, 1438 -1445 

XVII ecuménico (unión con los griegos, armenios y jacobitas) 
Decreto para los griegos 


[De la Bula Laeteniur coeli, de 6 de julio de 1439] 

1300 [De la procesión del Espíritu Santo.] En el nombre de la Santa Trinidad, del Padre y del 
Hijo y del Espíritu Santo, con aprobación de este Concilio universal de Florencia, definimos que 
por todos los cristianos sea creída y recibida esta verdad de fe y así todos profesen que el Espíritu 
Santo procede eternamente del Padre y del Hijo, v del Padre juntamente y el Hijo tiene su esencia 
y su ser subsistente, y de uno y otro procede eternamente como de un solo principio, y por única 
espiración; 

1301 a par que declaramos que lo que los santos Doctores y Padres dicen que el Espíritu Santo 
procede del Padre por el Hijo, tiende a esta inteligencia, para significar por ello que también el 
Hijo es, según los griegos, causa y, según los latinos, principio de la subsistencia del Espíritu 
Santo, como también el Padre. Y puesto que todo lo que es del Padre, el Padre mismo se lo dio a 
su Hijo unigénito al engendrarle, fuera de ser Padre, el mismo precede el Hijo al Espíritu Santo, 
lo tiene el mismo Hijo eternamente también del mismo Padre, de quien es también eternamente 
engendrado. 

1302 Definimos además que la adición de las palabras Filioque (=y del Hijo), fue lícita y 
razonablemente puesta en el Símbolo, en gracia de declarar la verdad y por necesidad entonces 
urgente. 

1303 Asimismo que el cuerpo de Cristo se consagra verdaderamente en pan de trigo ázimo o 
fermentado y en uno u otro deben los sacerdotes consagrar el cuerpo del Señor, cada uno según 
la costumbre de su Iglesia, oriental u occidental. 

[Sobre los novísimos.] 

1304 Asimismo, si los verdaderos penitentes salieren de este mundo antes de haber satisfecho 
con frutos dignos de penitencia por lo cometido y omitido, sus almas son purgadas con penas 
purificatorias después de la muerte, y para ser aliviadas de esas penas, les aprovechan los 
sufragios de los fieles vivos, tales como el sacrificio de la misa, oraciones y limosnas, y otros 
oficios de piedad, que los fieles acostumbran practicar por los otros fieles, según las instituciones 
de la Iglesia. 

1305 Y que las almas de aquellos que después de recibir el bautismo, no incurrieron 
absolutamente en mancha alguna de pecado, y también aquellas que, después de contraer 
mancha de pecado, la han purgado, o mientras vivían en sus cuerpos o después que salieron de 
ellos, según arriba se ha dicho, son inmediatamente recibidas en el cielo y ven claramente a Dios 
mismo, trino y uno, tal como es, unos sin embargo con más perfección que otros, conforme a la 
diversidad de los merecimientos. 

1306 Pero las almas de aquellos que mueren en pecado mortal actual o con solo el original, bajan 
inmediatamente al infierno, para ser castigadas, si bien con penas diferentes [v. 464]. 

1307 Asimismo definimos que la santa Sede Apostólica y el Romano Pontífice tienen el primado 
sobre todo el orbe y que el mismo Romano Pontífice es el sucesor del bienaventurado Pedro, 
príncipe de los Apóstoles, verdadero vicario de Cristo y cabeza de toda la Iglesia y padre y 


maestro de todos los cristianos, y que al mismo, en la persona del bienaventurado Pedro, le fue 
entregada por nuestro Señor Jesucristo plena potestad de apacentar, regir y gobernar a la Iglesia 
universal, como se contiene hasta en las actas de los Concilios ecuménicos y en los sagrados 
cánones. 


Decreto para los armenios 

[De la Bula Exultate Deo, de 22 de noviembre de 1439] 

1310 Para la más fácil doctrina de los mismos armenios, tanto presentes como por venir, 
reducimos a esta brevísima fórmula la verdad sobre los sacramentos de la Iglesia. Siete son los 
sacramentos de la Nueva Ley, a saber, bautismo, confirmación, Eucaristía, penitencia, 
extremaunción, orden y matrimonio, que mucho difieren de los sacramentos de la Antigua Ley. 
Éstos, en efecto, no producían la gracia, sino que sólo figuraban la que había de darse por medio 
de la pasión de Cristo; pero los nuestros no sólo contienen la gracia, sino que la confieren a los 
que dignamente los reciben. 

1311 De éstos, los cinco primeros están ordenados a la perfección espiritual de cada hombre en 
si mismo, y los dos últimos al régimen y multiplicación de toda la Iglesia. Por el bautismo, en 
efecto, se renace espiritualmente; por la confirmación aumentamos en gracia y somos 
fortalecidos en la fe; y, una vez nacidos y fortalecidos, somos alimentados por el manjar divino 
de la Eucaristía. Y si por el pecado contraemos una enfermedad del alma, por la penitencia 
somos espiritualmente sanados; y espiritualmente también y corporalmente, según conviene al 
alma, por medio de la extremaunción. Por el orden, empero, la Iglesia se gobierna y multiplica 
espiritualmente, y por el matrimonio se aumenta corporalmente. 

1312 Todos estos sacramentos se realizan por tres elementos: de las cosas, como materia; de las 
palabras, como forma, y de la persona del ministro que confiere el sacramento con intención de 
hacer lo que hace la Iglesia. Si uno de ellos falta, no se realiza el sacramento. 

1313 Entre estos sacramentos, hay tres: bautismo, confirmación y orden, que imprimen carácter 
en el alma, esto es, cierta señal indeleble que la distingue de las demás. De ahí que no se repiten 
en la misma persona. Mas los cuatro restantes no imprimen carácter y admiten la reiteración. 
1314 El primer lugar entre los sacramentos lo ocupa el santo bautismo, que es la puerta de la 
vida espiritual, pues por él nos hacemos miembros de Cristo y del cuerpo de la Iglesia. Y 
habiendo por el primer hombre entrado la muerte en todos, si no renacemos por el agua y el 
Espíritu, como dice la Verdad, no podemos entrar en el reino de los cielos [cf. loh. 3, 5]. La 
materia de este sacramento es el agua verdadera y natural, y lo mismo da que sea caliente o fría. 
Y la forma es: Yo te bautizo en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. No negamos, 
sin embargo, que también se realiza verdadero bautismo por las palabras: Es bautizado este 
siervo de Cristo en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo; o: Es bautizado por mis 
manos fulano en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Porque, siendo la santa 
Trinidad la causa principal por la que tiene virtud el bautismo, y la instrumental el ministro que 
da externamente el sacramento, si se expresa el acto que se ejerce por el mismo ministro, con la 
invocación de la santa Trinidad, se realiza el sacramento. 

1315 El ministro de este sacramento es el sacerdote, a quien de oficio compete bautizar. Pero, en 
caso de necesidad, no sólo puede bautizar el sacerdote o el diácono, sino también un laico y una 


mujer y hasta un pagano y hereje, con tal de que guarde la forma de la Iglesia y tenga intención 
de hacer lo que hace la Iglesia. 

1316 El efecto de este sacramento es la remisión de toda culpa original y actual, y también de 
toda la pena que por la culpa misma se debe. Por eso no ha de imponerse a los bautizados 
satisfacción alguna por los pecados pasados, sino que, si mueren antes de cometer alguna culpa, 
llegan inmediatamente al reino de los cielos y a la visión de Dios. 

1317 El segundo sacramento es la confirmación, cuya materia es el crisma, compuesto de aceite 
que significa el brillo de la conciencia, y de bálsamo, que significa el buen olor de la buena fama, 
bendecido por el obispo. La forma es.: Te signo con el signo de la cruz y confirmo con el crisma 
de la salud, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. 

1318 El ministro ordinario es el obispo. Y aunque el simple sacerdote puede administrar las 
demás unciones, ésta no debe conferirla más que el obispo, porque sólo de los Apóstoles —cuyas 
veces hacen los obispos—se lee que daban el Espíritu Santo por la imposición de las manos, 
como lo pone de manifiesto el pasaje de los Hechos de los Apóstoles: Como oyeran —dice—los 
Apóstoles, que estaban en Jerusalén, que Samaria había recibido la palabra de Dios, enviaron allá 
a Pedro y a Juan. Llegados que fueron, oraron por ellos, para que recibieran el Espíritu Santo, 
pues todavía no había venido sobre ninguno de ellos, sino que estaban sólo bautizados en el 
nombre del Señor Jesús. Entonces imponían las manos sobre ellos y recibían el Espíritu Santo 
[Act. 8, 14 ss]. Ahora bien, en lugar de aquella imposición de las manos, se da en la Iglesia la 
confirmación. Sin embargo, se lee que alguna vez, por dispensa de la Sede Apostólica, con causa 
razonable y muy urgente, un simple sacerdote ha administrado este sacramento de la 
confirmación con crisma consagrado por el obispo. 

1319 El efecto de este sacramento es que en él se da el Espíritu Santo para fortalecer, como les 
fue dado a los Apóstoles el día de Pentecostés, para que el cristiano confiese valerosamente el 
nombre de Cristo. Por eso, el confirmando es ungido en la frente, donde está el asiento de la 
vergilenza, para que no se avergijence de confesar el nombre de Cristo y señaladamente su cruz 
que es escándalo para los judíos y necedad para los gentiles [cf. 1 Cor. 1, 23], según el Apóstol; 
por eso es señalado con la señal de la cruz. 

1320 El tercer sacramento es el de la Eucaristía, cuya materia es el pan de trigo y el vino de vid, 
al que antes de la consagración debe añadirse una cantidad muy módica de agua. Ahora bien, el 
agua se mezcla porque, según los testimonios de los Padres y Doctores de la Iglesia, aducidos 
antes en la disputación, se cree que el Señor mismo instituyó este sacramento en vino mezclado 
de agua; luego, porque así conviene para la representación de la pasión del Señor. Dice, en efecto, 
el bienaventurado Papa Alejandro, quinto sucesor del bienaventurado Pedro: “En las oblaciones 
de los misterios que se ofrecen al Señor dentro de la celebración de la Misa deben ofrecerse en 
sacrificio solamente pan y vino mezclado con agua. Porque no debe ofrecerse para el cáliz del 
Señor, ni vino solo ni agua sola, sino uno y otra mezclados, puesto que uno y otra, esto es, sangre 
y agua, se lee haber brotado del costado de Cristo”. Ya también, porque conviene para significar 
el efecto de este sacramento, que es la unión del pueblo cristiano con Cristo. El agua, 
efectivamente, significa al pueblo, según el paso del Apocalipsis: Las aguas muchas... son los 
pueblos muchos [Apoc. 17, 15]. 

Y el Papa Julio, segundo después del bienaventurado Silvestre, dice: “El cáliz de] Señor, según 
precepto de los cánones, ha de ofrecerse con mezcla de vino y agua, porque vemos que en el agua 


se entiende el pueblo y en el vino se manifiesta la sangre de Cristo. Luego cuándo en el cáliz se 
mezcla el agua y el vino, el pueblo se une con Cristo y la plebe de los creyentes se junta y estrecha 
con Aquel en quien cree”. Como quiera, pues, que tanto la Santa Iglesia Romana, que fue 
enseñada por los beatísimos Apóstoles Pedro y Pablo, como las demás Iglesias de latinos y 
griegos en que brillaron todas las lumbreras de la santidad y la doctrina, así lo han observado 
desde el principio de la Iglesia naciente y todavía la guardan, muy inconveniente parece que 
cualquier región discrepe de esta universal y razonable observancia. Decretamos, pues, que 
también los mismos armenios se conformen con todo el orbe cristiano y que sus sacerdotes, en 
la oblación del cáliz, mezclen al vino, como se ha dicho, un poquito de agua. La forma de este 
sacramento son las palabras con que el Salvador consagró este sacramento, pues el sacerdote 
consagra este sacramento hablando en persona de Cristo. Porque en virtud de las mismas 
palabras, se convierten la sustancia del pan en el cuerpo y la sustancia del vino en la sangre de 
Cristo; de modo, sin embargo, que todo Cristo se contiene bajo la especie de pan y todo bajo la 
especie de vino. También bajo cualquier parte de la hostia consagrada y del vino consagrado, 
hecha la separación, está Cristo entero. El efecto que este sacramento obra en el alma del que 
dignamente lo recibe, es la unión del hombre con Cristo. Y como por la gracia se incorpora el 
hombre a Cristo y se une a sus miembros, es consiguiente que por este sacramento se aumente la 
gracia en los que dignamente lo reciben; y todo el efecto que la comida y bebida material obran 
en cuanto a la vida corporal, sustentando, aumentando, reparando y deleitando, este sacramento 
lo obra en cuanto a la vida espiritual: En él, como dice el Papa Urbano, recordamos agradecidos 
la memoria de nuestro Salvador, somos retraidos de lo malo, confortados en lo bueno, y 
aprovechamos en el crecimiento de las virtudes y de las gracias. 

El cuarto sacramento es la penitencia, cuya cuasi-materia son los actos del penitente, que se 
distinguen en tres partes. La primera es la contrición del corazón, a la que toca dolerse del 
pecado cometido con propósito de no pecar en adelante. La segunda es la confesión oral, a la que 
pertenece que el pecador confiese a su sacerdote íntegramente todos los pecados de que tuviere 
memoria. La tercera es la satisfacción por los pecados, según el arbitrio del sacerdote; 
satisfacción que se hace principalmente por medio de la oración, el ayuno y la limosna. 

1321 La forma de este sacramento son las palabras de la absolución que profiere el sacerdote 
cuando dice: Yo te absuelvo, etc.; y el ministro de este sacramento es el sacerdote que tiene 
autoridad de absolver, ordinaria o por comisión de su superior. El efecto de este sacramento es la 
absolución de los pecados. 

1324 El quinto sacramento es la extremaunción, cuya materia es el aceite de oliva, bendecido por 
el obispo. Este sacramento no debe darse más que al enfermo, de cuya muerte se teme, y ha de 
ser ungido en estos lugares: en los ojos, a causa de la vista; en las orejas, por el oído; en las 
narices, por el olfato; en la boca, por el gusto o la locución; en la manos, por el tacto; en los pies 
por el paso; en los riñones, por la delectación que allí reside. La forma de este sacramento es ésta: 
Por esta santa unción y por su piadosísima misericordia, el Señor te perdone cuanto por la vista, 
etc. Y de modo semejante en los demás miembros. 

1325 El ministro de este sacramento es el sacerdote. 

El efecto es la salud del alma y, en cuanto convenga, también la del mismo cuerpo. De este 
sacramento dice el bienaventurado Santiago Apóstol: ¿Está enfermo alguien entre vosotros? 
Llame a los presbíteros de la Iglesia, para que oren sobre él, ungiéndole con óleo en el nombre 


del Señor; y la oración de la fe salvará al enfermo, y el Señor le aliviará y, si estuviere en pecados, 
se le perdonarán [lac. 5, 14]. 

1326 El sexto sacramento es el del orden, cuya materia es aquello por cuya entrega se confiere el 
orden: así el presbiterado se da por la entrega del cáliz con vino y de la patena con pan; el 
diaconado por la entrega del libro de los Evangelios; el subdiaconado por la entrega del cáliz 
vacío y de la patena vacía sobrepuesta, y semejantemente de las otras órdenes por la asignación 
de las cosas pertenecientes a su ministerio. La forma del sacerdocio es: “Recibe la potestad de 
ofrecer el sacrificio en la Iglesia, por los vivos y por los difuntos, en el nombre del Padre y del 
Hijo y del Espíritu Santo”. Y así de las formas de las otras órdenes, tal como se contiene 
ampliamente en el Pontifical romano. El ministro ordinario de este sacramento es el obispo. El 
efecto es el aumento de la gracia, para que sea ministro idóneo. 

1327 El séptimo sacramento es el del matrimonio, que es signo de la unión de Cristo y la Iglesia, 
según el Apóstol que dice: Este sacramento es grande; pero entendido en Cristo y en la Iglesia 
[Eph. 5, 82]. La causa eficiente del matrimonio regularmente es el mutuo consentimiento 
expresado por palabras de presente. Ahora bien, triple bien se asigna al matrimonio. El primero 
es la prole que ha de recibirse y educarse para el culto de Dios. El segundo es la fidelidad que 
cada cónyuge ha de guardar al otro. El tercero es la indivisibilidad del matrimonio, porque 
significa la ir divisible unión de Cristo y la Iglesia. Y aunque por motivo de fornicación sea licito 
hacer separación del lecho; no lo es, sin embargo, contraer otro matrimonio, como quiera que el 
vinculo del matrimonio legítimamente contraído, es perpetuo. 


Decreto para los jacobitas 

[De la Bula Cantate Domino, de 4 de febrero de 1441, (fecha florentina) ó 1442 (actual)] 

1330 La sacrosanta Iglesia Romana, fundada por la palabra del Señor y Salvador nuestro, 
firmemente cree, profesa y predica a un solo verdadero Dios omnipotente, inmutable y eterno, 
Padre, Hijo y Espíritu Santo, uno en esencia y trino en personas: el Padre ingénito, el Hijo 
engendrado del Padre, el Espíritu Santo que procede del Padre y del Hijo. Que el Padre no es el 
Hijo o el Espíritu Santo; el Hijo no es el Padre o el Espíritu Santo; el Espíritu Santo no es el Padre 
o el Hijo; sino que el Padre es solamente Padre, y el Hijo solamente Hijo, y el Espíritu Santo 
solamente Espíritu Santo. Solo el Padre engendró de su sustancia al Hijo, el Hijo solo del Padre 
solo fue engendrado, el Espíritu Santo solo procede juntamente del Padre y del Hijo. Estas tres 
personas son un solo Dios, y no tres dioses; porque las tres tienen una sola sustancia, una sola 
esencia, una sola naturaleza, una sola divinidad, una sola inmensidad, una eternidad, y todo es 
uno, donde no obsta la oposición de relación. 

1331 Por razón de esta unidad, el Padre está todo en el Hijo, todo en el Espíritu Santo; el Hijo 
está todo en el Padre, todo en el Espíritu Santo; el Espíritu Santo está todo en el Padre, todo en el 
Hijo. Ninguno precede a otro en eternidad, o le excede en grandeza, o le sobrepuja en potestad. 
Eterno, en efecto, y sin comienzo es que el Hijo exista del Padre; y eterno y sin comienzo es que 
el Espíritu Santo proceda del Padre y del Hijo. El Padre, cuanto es o tiene, no lo tiene de otro, 
sino de si mismo; y es principio sin principio. El Hijo, cuanto es o tiene, lo tiene del Padre, y es 
principio de principio. El Espíritu Santo, cuanto es o tiene, lo tiene juntamente del Padre y del 
Hijo. Mas el Padre y el Hijo no son dos principios del Espíritu Santo, sino un solo principio: 


Como el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo no son tres principios de la creación, sino un solo 
principio. 

1332 A cuantos, consiguientemente, sienten de modo diverso y contrario, los condena, reprueba 
y anatematiza, y proclama que son ajenos al cuerpo de Cristo, que es la Iglesia. De ahí condena a 
Sabelio, que confunde las personas y suprime totalmente la distinción real de las mismas. 
Condena a los arrianos, eunomianos y macedonianos, que dicen que sólo el Padre es Dios 
verdadero y ponen al Hijo y al Espíritu Santo en el orden de las criaturas. Condena también a 
cualesquiera otros que pongan grados o desigualdad en la Trinidad. 

1333 Firmísimamente cree, profesa y predica que el solo Dios verdadero, Padre, Hijo y Espíritu 
Santo, es el creador de todas las cosas, de las visibles y de las invisibles; el cual, en el momento 
que quiso, creó por su bondad todas las criaturas, lo mismo las espirituales que las corporales; 
buenas, ciertamente, por haber sido hechas por el sumo bien, pero mudables, porque fueron 
hechas de la nada; y afirma que no hay naturaleza alguna del mal, porque toda naturaleza, en 
cuanto es naturaleza, es buena. 

1334 Profesa que uno solo y mismo Dios es autor del Antiguo y Nuevo Testamento, es decir, de 
la ley, de los profetas y del Evangelio, porque por inspiración del mismo Espíritu Santo han 
hablado los Santos de uno y otro “Testamento. Los libros que ella recibe y venera, se contienen en 
los siguientes títulos [Siguen los libros del Canon; cf. 784; EB 32]. 

1336 Además, anatematiza la insania de los maniqueos, que pusieron dos primeros principios, 
uno de lo visible, otro de lo invisible, y dijeron ser uno el Dios del Nuevo Testamento y otro el 
del Antiguo. 

1337 Firmemente cree, profesa y predica que una persona de la Trinidad, verdadero Dios, Hijo 
de Dios, engendrado del Padre, consustancial y coeterno con el Padre, en la plenitud del tiempo 
que dispuso la alteza inescrutable del divino consejo, por la salvación del género humano, tomó 
del seno inmaculado de María Virgen la verdadera e integra naturaleza del hombre y se la unió 
consigo en unidad de persona con tan intima unidad, que cuanto allí hay de Dios, no está 
separado del hombre; y cuanto hay de hombre, no está dividido de la divinidad; y es un solo y 
mismo indiviso, permaneciendo una y otra naturaleza en sus propiedades, Dios y hombre, Hijo 
de Dios e Hijo del hombre, igual al Padre según la divinidad, menor que el Padre según la 
humanidad, inmortal y eterno por la naturaleza divina, pasible y temporal por la condición de la 
humanidad asumida. 

1338 Firmemente cree, profesa y predica que el Hijo de Dios en la humanidad que asumió de la 
Virgen nació verdaderamente, sufrió verdaderamente, murió y fue sepultado verdaderamente, 
resucitó verdaderamente de entre los muertos, subió a los cielos y está sentado a la diestra del 
Padre y ha de venir al fin de los siglos para juzgar a los vivos y a los muertos. 

1339 Anatematiza, empero, detesta y condena toda herejía que sienta lo contrario. Y en primer 
lugar, condena a Ebión, Cerinto, Marcián, Pablo de Samosata, Fotino, y cuantos de modo 
semejante blasfeman, quienes no pudiendo entender la unión personal de la humanidad con el 
Verbo, negaron que nuestro Señor Jesucristo sea verdadero Dios, confesándole por puro hombre 
que, por participación mayor de la gracia divina, que había recibido, por merecimiento de su 
vida más santa, se llamaría hombre divino. 

1340 Anatematiza también a Maniqueo con sus secuaces, que con sus sueños de que el Hijo de 
Dios no había asumido cuerpo verdadero, sino fantástico, destruyeron completamente la verdad 


de la humanidad en Cristo; 

1341 Así como a Valentín, que afirma que el Hijo de Dios nada tomó de la Virgen Madre, sino 
que asumió un cuerpo celeste y pasó por el seno de la Virgen, como el agua fluye y corre por un 
acueducto. 

1342 A Arrio también que, afirmando que el cuerpo tomado de la Virgen careció de alma, quiso 
que la divinidad ocupara el lugar del alma. 

1343 También a Apolinar quien, entendiendo que, si se niega en Cristo el alma que informe al 
cuerpo, no hay en Él verdadera humanidad, puso sólo el alma sensitiva, pero la divinidad del 
Verbo hizo las veces de alma racional. 

1344 Anatematiza también a Teodoro de Mopsuesta y a Nestorio, que afirman que la humanidad 
se unió al Hijo de Dios por gracia, y que por eso hay dos personas en Cristo, como confiesan 
haber dos naturalezas, por no ser capaces de entender que la unión de la humanidad con el 
Verbo fue hipostática, y por eso negaron que recibiera la subsistencia del Verbo. Porque, según 
esta blasfemia, el Verbo no se hizo carne, sino que el Verbo, por gracia, habitó en la carne; esto 
es, que el Hijo de Dios no se hizo hombre, sino que más bien el Hijo de Dios habitó en el 
hombre. 

1345 Anatematiza también, execra y condena al archimandrita Eutiques, quien, entendiendo 
que, según la blasfemia de Nestorio, quedaba excluida la verdad de la encarnación, y que era 
menester, por ende, de tal modo estuviera unida la humanidad al Verbo de Dios que hubiera una 
sola y la misma persona de la divinidad y de la humanidad, y no pudiendo entender cómo se dé 
la unidad de persona subsistiendo la pluralidad de naturalezas; como puso una sola persona de 
la divinidad y de la humanidad en Cristo, así afirmó que no hay más que una sola naturaleza, 
queriendo que antes de la unión hubiera dualidad de naturalezas, pero en la asunción pasó a una 
sola naturaleza, concediendo con máxima blasfemia e impiedad o que la humanidad se convirtió 
en la divinidad o la divinidad en la humanidad. Anatematiza también, execra y condena a 
Macario de Antioquía, y a todos los que a su semejanza sienten, quien, si bien sintió con verdad 
acerca de la dualidad de naturalezas y unidad de personas; erró, sin embargo, enormemente 
acerca de las operaciones de Cristo, diciendo que en Cristo fue una sola la operación y voluntad 
de una y otra naturaleza. A todos éstos con sus herejías, los anatematiza la sacrosanta Iglesia 
Romana, afirmando que en Cristo hay dos voluntades y dos operaciones. 

1347 Firmemente cree, profesa y enseña que nadie concebido de hombre y de mujer fue jamás 
librado del dominio del diablo sino por merecimiento del que es mediador entre Dios y los 
hombres, Jesucristo Señor nuestro; quien, concebido sin pecado, nacido y muerto al borrar 
nuestros pecados, Él solo por su muerte derribó al enemigo del género humano y abrió la 
entrada del reino celeste, que el primer hombre por su propio pecado con toda su sucesión había 
perdido; y a quien de antemano todas las instituciones sagradas, sacrificios, sacramentos y 
ceremonias del Antiguo Testamento señalaron como al que un día había de venir. 

1348 Firmemente cree, profesa y enseña que las legalidades del Antiguo Testamento, o sea, de la 
Ley de Moisés, que se dividen en ceremonias, objetos sagrados, sacrificios y sacramentos, como 
quiera que fueron instituídas en gracia de significar algo por venir, aunque en aquella edad eran 
convenientes para el culto divino, cesaron una vez venido nuestro Señor Jesucristo, quien por 
ellas fue significado, v empezaron los sacramentos del Nuevo Testamento. Y que mortalmente 
peca quienquiera ponga en las observancias legales su esperanza después de la pasión, y se 


someta a ellas, como necesarias a la salvación, como si la fe de Cristo no pudiera salvarnos sin 
ellas. No niega, sin embargo, que desde la pasión de Cristo hasta la promulgación del Evangelio, 
no pudiesen guardarse, a condición, sin embargo, de que no se creyesen en modo alguno 
necesarias para la salvación; pero después de promulgado el Evangelio, afirma que, sin pérdida 
de la salvación eterna, no pueden guardarse. 

Denuncia consiguientemente como ajenos a la fe de Cristo a todos los que, después de aquel 
tiempo, observan la circuncisión y el sábado y guardan las demás prescripciones legales y que en 
modo alguno pueden ser partícipes de la salvación eterna, a no ser que un día se arrepientan de 
esos errores. Manda, pues, absolutamente a todos los que se glorían del nombre cristiano que 
han de cesar de la circuncisión en cualquier tiempo, antes o después del bautismo, porque ora se 
ponga en ella la esperanza, ora no, no puede en absoluto observarse sin pérdida de la salvación 
eterna. 

1349 En cuanto a los niños advierte que, por razón del peligro de muerte, que con frecuencia 
puede acontecerles, como quiera que no puede socorrérseles con otro remedio que con el 
bautismo, por el que son librados del dominio del diablo y adoptados por hijos de Dios, no ha de 
diferirse el sagrado bautismo por espacio de cuarenta o de ochenta días o por otro tiempo según 
la observancia de algunos, sino que ha de conferírseles tan pronto como pueda hacerse 
cómodamente; de modo, sin embargo, que si el peligro de muerte es inminente han de ser 
bautizados sin dilación alguna, aun por un laico o mujer, si falta sacerdote, en la forma de la 
Iglesia, según más ampliamente se contiene en el decreto para los armenios [v. 696]. 

1350 Firmemente cree, profesa y predica que toda criatura de Dios es buena y nada ha de 
rechazarse de cuanto se toma con la acción de gracias [1 Tim. 4, 4], porque según la palabra del 
Señor, no lo que entra en la boca mancha al hombre [Mt. 15, 11], y que aquella distinción de la 
Ley Mosaica entre manjares limpios e inmundos pertenece a un ceremonial que ha pasado y 
perdido su eficacia al surgir el Evangelio. Dice también que aquella prohibición de los Apóstoles, 
de abstenerse de lo sacrificado a los ídolos, de la sangre y de lo ahogado [Act. 15, 29], fue 
conveniente para aquel tiempo en que iba surgiendo la única Iglesia de entre judíos y gentiles 
que vivían antes con diversas ceremonias y costumbres, a fin de que junto con los judíos 
observaran también los gentiles algo en común y, a par que se daba ocasión para reunirse en un 
solo culto de Dios y en una sola fe, se quitara toda materia de disensión; porque a los judíos, por 
su antigua costumbre, la sangre y lo ahogado les parecían cosas abominables, y por la comida de 
lo inmolado podían pensar que los gentiles volverían a la idolatría. Mas cuando tanto se propagó 
la religión cristiana que ya no aparecía en ella ningún judío carnal, sino que todos, al pasar a la 
Iglesia, convenían en los mismos ritos y ceremonias del Evangelio, creyendo que todo es limpio 
para los limpios [Tit. 1, 15]; al cesar la causa de aquella prohibición apostólica, cesó también su 
efecto. Así, pues, proclama que no ha de condenarse especie alguna de alimento que la sociedad 
humana admita; ni ha de hacer nadie, varón o mujer, distinción alguna entre los animales, 
cualquiera que sea el género de muerte con que mueran, si bien para salud del cuerpo, para 
ejercicio de la virtud, por disciplina regular y eclesiástica, puedan y deban dejarse muchos que 
no están negados, porque, según el Apóstol, todo es licito, pero no todo es conveniente [1 Cor. 6, 
12; 10, 22]. 

1351 Firmemente cree, profesa y predica que nadie que no esté dentro de la Iglesia Católica, no 
sólo paganos, sino también judíos o herejes y cismáticos, puede hacerse participe de la vida 


eterna, sino que irá al fuego eterno que está aparejado para el diablo y sus ángeles [Mt. 25, 41], a 
no ser que antes de su muerte se uniere con ella; y que es de tanto precio la unidad en el cuerpo 
de la Iglesia, que sólo a quienes en él permanecen les aprovechan para su salvación los 
sacramentos y producen premios eternos los ayunos, limosnas y demás oficios de piedad y 
ejercicios de la milicia cristiana. Y que nadie, por más limosnas que hiciere, aun cuando 
derramare su sangre por el nombre de Cristo, puede salvarse, si no permaneciere en el seno y 
unidad de la Iglesia Católica. 

[Siguen los Concilios ecuménicos recibidos por la Iglesia Romana y los Decretos para los griegos 
y armenios.] 

1352 Mas como en el antes citado Decreto para los armenios no fue explicada la forma de las 
palabras de que la Iglesia Romana, fundada en la autoridad y doctrina de los Apóstoles, 
acostumbró a usar siempre en la consagración del cuerpo y de la sangre del Señor, hemos creído 
conveniente insertarla en el presente. En la consagración del cuerpo, usa de esta forma de 
palabras: Este es mi cuerpo; y en la de la sangre: Porque éste es el cáliz de mi sangre, del nuevo y 
eterno testamento, misterio de fe, que por vosotros y por muchos será derramada en remisión de 
los pecados. En cuanto al pan de trigo en que se consagra el sacramento, nada absolutamente 
importa que se haya cocido el mismo día o antes; porque mientras permanezca la sustancia del 
pan, en modo alguno ha de dudarse que, después de las citadas palabras de la consagración del 
cuerpo pronunciadas por el sacerdote con intención de consagrar, inmediatamente se 
transustancia en el verdadero cuerpo de Cristo. 

Los decretos para los sirios, caldeos y maronitas, nada nuevo contienen. 

NICOLAS V, 1447-1466 


Capítulo 4: Desde Calixto II hasta el Concilio de Trento 
CALIXTO Il, 1455-1458 
Sobre la usura y el contrato de censo 


[De la Constitución Regimini universalis, de 6 de mayo de 1466] 

1355 ... Una petición que poco ha nos ha sido presentada contenía lo siguiente: desde hace tanto 
tiempo, que no existe memoria en contrario, se ha arraigado en diversas partes de Alemania, 

y ha sido hasta el presente observada para común utilidad de las gentes entre los habitantes y 
moradores de aquellas regiones la siguiente costumbre: esos habitantes y moradores, o aquellos 
de entre ellos a quienes les pareciere que así les conviene según su estado e indemnidades, 
vendiendo sobre sus bienes, casas, campos, predios, posesiones y heredades, los réditos o 

los censos anuales en marcos, florines o groschen, monedas de curso corriente en aquellos 
territorios, han acostumbrado a recibir de los compradores por cada marco, florín o groschen, 
un precio suscrito competente en dinero contado según la calidad del tiempo y el contrato de 

la compraventa, obligándose eficazmente por el pago de dichos réditos y censos de las casas, 
tierras, campos, predios, posesiones y heredades, que en tales contratos quedaron expresados y 
con esta añadidura en favor de los vendedores: que ellos en la proporción que restituyan en todo 
o en parte a los compradores el dinero recibido por ellas, estuvieran totalmente libres o inmunes 


de los pagos de censos o réditos referentes al dinero restituido; pero los compradores mismos, 
aun cuando los bienes, casas, tierras, campos, posesiones y heredades en cuestión, con el correr 
del tiempo, se redujeran al extremo de una total destrucción o desolación, no pudieran reclamar 
el dinero mismo ni aun por acción legal. 

1356 Con todo, algunos se hallan en el escrúpulo de la duda de si tales contratos han de ser 
considerados lícitos. De ahí que algunos, pretextando que son usurarios, buscan ocasión de no 
pagar los réditos y censos por ellos debidos... 

1357 Nos, pues. para quitar toda duda de ambigúedad en este asunto, por autoridad apostólica 
declaramos a tenor de las presentes que dichos contratos son lícitos y conformes al derecho, y 
que los vendedores están eficazmente obligados al pago de los mismos réditos y censos según el 
tenor de dichos contratos, removido todo obstáculo de contradicción. 


PIO Il, 1458-1464 
De la apelación al Concilio universal 


[De la Bula Exsecrabilis, de 18 de enero de 1459 (fecha romana antigua) ó 1460 (actual)] 

Un abuso execrable y que fue inaudito para los tiempos antiguos, ha surgido en nuestra época y 
es que hay quienes, imbuídos de espíritu de rebeldía, no por deseo de más sano juicio, sino para 
eludir el pecado cometido, osan apelar a un futuro Concilio universal, del Romano Pontífice, 
vicario de Jesucristo, a quien se le dijo en la persona del bienaventurado Pedro: Apacienta a mis 
ovejas [loh. 21, 17]; y: cuanto atares sobre la tierra, será atado también en el cielo [Mt. 16, 19]. 
Queriendo, pues, arrojar lejos de la Iglesia de Cristo este pestífero veneno y atender a la salud de 
las ovejas que nos han sido encomendadas y apartar del redil de nuestro Salvador toda materia 
de escándalo..., condenamos tales apelaciones, y como erróneas y detestables las reprochamos. 


Errores de Zanino de Solcia 

[Condenados en la Carta Cum sicut, de 14 de noviembre de 1459] 

1361 (1) El mundo ha de consumirse y terminar naturalmente, al consumir el calor del sol la 
humedad de la tierra y del aire, de tal modo que se enciendan los elementos. 

1362 (2) Y todos los cristianos han de salvarse. 

1363 (3) Dios creó otro mundo distinto a éste y en su tiempo existieron muchos otros hombres y 
mujeres y, por consiguiente, Adán no fue el primer hombre. 

1364 (4) Asimismo, Jesucristo no padeció y murió por amor del género humano, para redimirle, 
sino por necesidad de las estrellas. 

1365 (5) Asimismo, Jesucristo, Moisés y Mahoma rigieron al mundo según el capricho de sus 
voluntades. 

1366 (6) Además, nuestro Señor Jesús fue ilegítimo, y en la hostia consagrada está no según la 
humanidad, sino solamente según la divinidad . 

1367 (7) La lujuria fuera del matrimonio no es pecado, si no es por prohibición de las leyes 
positivas, y por ello éstas lo han dispuesto menos bien, y él, sólo por prohibición de la Iglesia, se 
reprimía de seguir la opinión de Epicuro como verdadera. 


1368 (8) Además, el quitar una cosa ajena, aun contra la voluntad de su dueño, no es pecado. 
1369 (9) Finalmente, la ley cristiana ha de tener fin por sucesión de otra ley, como la ley de 
Moisés terminó con la ley de Cristo. 

Zanino, canónigo de Pérgamo, dice Pío II, con sacrílego atrevimiento y con manchada boca se 
atrevió a afirmar temerariamente estas proposiciones contra los dogmas de los Santos Padres, 
pero posteriormente renunció espontáneamente “a estos perniciosísimos errores”. 


De la sangre de Cristo 

[De la Bula Ineffabilis summi providentia Patris de 1 de agosto de 1464] 

1385 ... Por autoridad apostólica, a tenor de las presentes, estatuimos y ordenamos que a 
ninguno de los frailes predichos [Menores o Predicadores], sea lícito en adelante disputar, 
predicar o pública o privadamente hablar sobre la antedicha duda, a saber, si es herejía o pecado 
sostener o creer que la misma sangre sacratísima, como antes se dice, durante el triduo de la 
pasión del mismo Señor nuestro Jesucristo, estuvo o no de cualquier modo separada o dividida 
de la misma divinidad, mientras por Nos y por la Sede Apostólica no hubiere sido definido qué 
haya de sentirse sobre la decisión de esta duda. 

PAULO II, 1464-1471 


SIXTO IV, 1471-1484 
Errores de Pedro de Rivo (sobre la verdad de los futuros contingentes) 


[Condenados en la Bula Ad Christi vicarii, de 3 de enero de 1474] 

1391 (1) Isabel, cuando en Lc. 1, hablando con la bienaventurada María Virgen, dice: 
Bienaventurada tu que has creído, porque se cumplirán en ti las cosas que te han sido dichas de 
parte del Señor [Lc. 1, 46]; parece dar a entender que las proposiciones de: Parirás un hijo y le 
pondrás por nombre Jesús: éste será grande, etc. [Lc. 1, 31 s], todavía no eran verdaderas. 

1392 (2) Igualmente, cuando Cristo en Lc., último, dice después de su resurrección: Es menester 
que se cumplan todas las cosas que están escritas de mi en la ley de Moisés, en los profetas y en 
los salmos [Lc. 24, 44], parece haber dado a entender que tales proposiciones estaban vacías de 
verdad. 

1393 (3) Igualmente, en Hebr. 10, donde el Apóstol dice: La ley que tiene una sombra de los 
bienes futuros, y no la imagen misma de las cosas [Hebr. 10, 1], parece dar a entender que las 
proposiciones de la antigua ley, que versaban sobre lo futuro, aun no tenían determinada verdad. 
1394 (4) Igualmente, no basta para la verdad de una proposición de futuro que la cosa se 
cumplirá, sino que se cumplirá sin que se la pueda impedir. 

1395 (5) Igualmente, es menester decir una de dos cosas, o que en los artículos de la fe sobre 
futuro no hay verdad presente y actual o que su significado no puede ser impedido por el poder 
divino. 

1396 Estas proposiciones fueron condenadas como escandalosas y desviadas de la senda de la fe 
católica, y retractadas por escrito por el mismo Pedro. 


Indulgencia por los difuntos 

[De la Bula en favor de la Iglesia de San Pedro de Saintes, de 3 de agosto de 1476] 

1398 Y para que se procure la salvación de las almas señaladamente en el tiempo en que más 
necesitan de los sufragios de los otros y en que menos pueden aprovecharse a sí mismas; 
queriendo Nos socorrer por autoridad apostólica del tesoro de la Iglesia a las almas que están en 
el purgatorio, que salieron de esta luz unidas por la caridad a Cristo y que merecieron mientras 
vivieron que se les sufragara esta indulgencia, deseando con paterno afecto, en cuanto con 

Dios podemos, confiando en la misericordia divina y en la plenitud de potestad, concedemos 

y juntamente otorgamos que si algunos parientes, amigos u otros fieles cristianos, movidos a 
piedad por esas mismas almas expuestas al fuego del purgatorio para expiar las penas por ellas 
debidas según la divina justicia, dieren cierta cantidad o valor de dinero durante dicho decenio 
para la reparación de la iglesia de Saintes, según la ordenación del deán y cabildo de dicha iglesia 
o de nuestro colector, visitando dicha iglesia, o la enviaren por medio de mensajeros que ellos 
mismos han de designar durante dicho decenio, queremos que la plenaria remisión valga y 
sufrague por modo de sufragio a las mismas almas del purgatorio, en relajación de sus penas, por 
las que, como se ha dicho antes, pagaren dicha cantidad de dinero o su valor. 


Errores de Pedro de Osma 

(sobre el sacramento de la penitencia) 

[Condenados en la Bula Licet ea, de 9 de agosto de 1479] 

1411 (1) La confesión de los pecados en especie, está averiguado que es realmente por estatuto 
de la Iglesia universal, no de derecho divino. 

1412 (2) Los pecados mortales en cuanto a la culpa y a la pena del otro mundo, se borran sin la 
confesión, por la sola contrición del corazón. 

1413 (3) En cambio, los malos pensamientos se perdonan por el mero desagrado. 

1414 (4) No se exige necesariamente que la confesión sea secreta. 

1415 (5) No se debe absolver a los penitentes antes de cumplir la penitencia. 

1416 (6) El Romano Pontífice no puede perdonar la pena del purgatorio. 

1417 (7) Ni dispensar sobre lo que estatuye la Iglesia universal. 

1418 (8) También el sacramento de la penitencia, en cuanto a la colación de la gracia, es de 
naturaleza, y no de institución del Nuevo o del Antiguo Testamento. 

Sobre estas proposiciones se dice en la Bula, 9 6: 

... Declaramos que todas estas proposiciones son falsas, contrarias a la santa fe católica, erróneas, 
escandalosas, totalmente ajenas a la verdad evangélica, y contrarias también a los decretos de los 
santos Padres y demás constituciones apostólicas, y contienen manifiesta herejía. 


De la Inmaculada concepción de la B. V. M. I 

[De la Constitución Cum praeexcelsa, de 28 de febrero de 1476] 

Cuando indagando con devota consideración, escudriñamos las excelsas prerrogativas de los 
méritos con que la reina de los cielos, la gloriosa Virgen Madre de Dios, levantada a los eternos 
tronos, brilla como estrella de la mañana entre los astros...: Cosa digna, o más bien cosa debida 
reputamos, invitar a todos los fieles de Cristo con indulgencia y perdón de los pecados, a que 
den gracias al Dios omnipotente (cuya providencia, mirando ab aeterno la humildad de la 


misma Virgen, con preparación del Espíritu Santo, la constituyó habitación de su Unigénito, 
para reconciliar con su Autor la naturaleza humana, sujeta por la caída del primer hombre a la 
muerte eterna, tomando de ella la carne de nuestra mortalidad para la redención del pueblo y 
permaneciendo ella, no obstante, después del parto, virgen sin mancilla), den gracias, decimos, y 
alabanzas por la maravillosa concepción de la misma Virgen inmaculada y digan, por tanto, las 
misas y otros divinos oficios instituídos en la Iglesia y a ellos asistan, a fin de que con ello, por los 
méritos e intercesión de la misma Virgen, se hagan más aptos para la divina gracia. 


[De la Constitución Grave nimis, de 4 de septiembre de 1483] 

1425 A la verdad, no obstante celebrar la Iglesia Romana solemnemente pública fiesta de la 
concepción de la inmaculada y siempre Virgen María y haber ordenado para ello un oficio 
especial y propio, hemos sabido que algunos predicadores de diversas órdenes no se han 
avergonzado de afirmar hasta ahora públicamente en sus sermones al pueblo por diversas 
ciudades y tierras, y cada día no cesan de predicarlo, que todos aquellos que creen y afirman que 
la inmaculada Madre de Dios fue concebida sin mancha de pecado original, cometen pecado 
mortal, o que son herejes celebrando el oficio de la misma inmaculada concepción, y que oyendo 
los sermones de los que afirman que fue concebida sin esa mancha, pecan gravemente... Nos, 
por autoridad apostólica, a tenor de las presentes, reprobamos y condenamos tales afirmaciones 
como falsas, erróneas y totalmente ajenas a la verdad e igualmente, en ese punto, los libros 
publicados sobre la materia... [pero se reprende también a los que] se atrevieren a afirmar que 
quienes mantienen la opinión contraria, a saber, que la gloriosa Virgen María fue concebida con 
pecado original, incurren en crimen de herejía o pecado mortal, como quiera que no está aún 
decidido por la Iglesia Romana y la Sede Apostólica... 

INOCENCIO VIII, 1484-1492 PIO III, 1503 

ALEJANDROVL1492-1503 JULIO 11,1503-1513 


LEON X, 1513-1521 

V CONCILIO DE LETRAN, 1512-1517 

XVIII ecuménico (acerca de la reformación de la Iglesia) 
Del alma humana (contra los neoaristotélicos) 


[De la Bula Apostolici regiminis (SESION VII), de 19 de diciembre de 1513] 

1440 Como quiera, pues, que en nuestros días —con dolor lo confesamos— el sembrador de 
cizaña, aquel antiguo enemigo del género humano, se haya atrevido a sembrar y fomentar por 
encima del campo del Señor algunos perniciosísimos errores, que fueron siempre desaprobados 
por los fieles, señaladamente acerca de la naturaleza del alma racional, a saber: que sea mortal o 
única en todos los hombres, y algunos, filosofando temerariamente, afirmen que ello es verdad 
por lo menos según la filosofía; deseosos de poner los oportunos remedios contra semejante 
peste, con aprobación de este sagrado Concilio, condenamos y reprobamos a todos los que 
afirman que el alma intelectiva es mortal o única en todos los hombres, y a los que estas cosas 


pongan en duda, pues ella no sólo es verdaderamente por sí y esencialmente la forma del cuerpo 
humano —como se contiene en el canon del Papa Clemente V, de feliz recordación, predecesor 
nuestro, promulgado en el Concilio (general) de Vienne [n. 481]—, sino también inmortal y 
además es multiplicable, se halla multiplicada y tiene que multiplicarse individualmente, 
conforme a la muchedumbre de los cuerpos en que se infunde... 

1441 Y como quiera que lo verdadero en modo alguno puede estar en contradicción con lo 
verdadero, definimos como absolutamente falsa toda aserción contraria a la verdad de la fe 
iluminada [n. 17517]; y con todo rigor prohibimos que sea lícito dogmatizar en otro sentido; y 
decretamos que todos los que se adhieren a los asertos de tal error, ya que se dedican a sembrar 
por todas partes las más reprobadas herejías, como detestables y abominables herejes o infieles 
que tratan de arruinar la fe, deben ser evitados y castigados. 


De los “Montes de piedad” y de la usura 

[De la Bula Inter multiplices, de 28 de abril (SESION X), de 4 de mayo de 1515] 

Con aprobación del sagrado Concilio, declaramos y definimos que los (antedichos) Montes de 
piedad, instituídos en los estados, y aprobados y confirmados hasta el presente por la autoridad 
de la Sede Apostólica, en los que en razón de sus gastos e indemnidad, únicamente para los 
gastos de sus empleados y de las demás cosas que se refieren a su conservación, conforme se 
manifiesta—, sólo en razón de su indemnidad, se cobra algún interés moderado, además del 
capital, sin ningún lucro por parte de los mismos Montes, no presentan apariencia alguna de mal 
ni ofrecen incentivo para pecar, ni deben en modo alguno ser desaprobados, antes bien ese 
préstamo es meritorio y debe ser alabado y aprobado y en modo alguno ser tenido por usurario... 
Todos los religiosos, empero, y personas eclesiásticas y seglares que en adelante fueren osados a 
predicar o disputar de palabra o por escrito contra el tenor de la presente declaración y decreto, 
queremos que incurran en la pena de excomunión latae sententiae, sin que obste privilegio 
alguno. 


De la relación entre el Papa y los Concilios 

[De la Bula Pastor aeternus (SESION XI), de 19 de diciembre de 1516] 

1445 Ni debe tampoco movernos el hecho de que la sanción [pragmática] misma y lo en ella 
contenido fue promulgado en el Concilio de Basilea, como quiera que todo ello fue hecho, 
después de la traslación del mismo Concilio de Basilea, por obra del conciliábulo del mismo 
nombre y, por ende, ninguna fuerza pueden tener; pues consta también manifiestamente no sólo 
por el testimonio de la Sagrada Escritura, por los dichos de los santos Padres y hasta de otros 
Romanos Pontífices predecesores nuestros y por decretos de los sagrados cánones; sino también 
por propia confesión de los mismos Concilios, que aquel solo que a la sazón sea el Romano 
Pontífice, como tiene autoridad sobre todos los Concilios, posee pleno derecho y potestad de 
convocarlos, trasladarlos y disolverlos... 


De las Indulgencias 

[De la Bula Cum postquam al Legado Tomás de Vio Cayetano, de 9 de noviembre de 1518] 

1447 Y para que en adelante nadie pueda alegar ignorancia de la doctrina de la Iglesia Romana 
acerca de estas indulgencias y su eficacia o excusarse con pretexto de tal ignorancia o con fingida 


declaración ayudarse, sino que puedan ser ellos convencidos como culpables de notoria mentira 
y con razón castigados, hemos determinado significarte por las presentes letras que la Iglesia 
Romana, a quien las demás están obligadas a seguir como a madre, enseña: 

1448 Que el Romano Pontífice, sucesor de Pedro, el llavero, y Vicario de Jesucristo en la tierra, 
por el poder de las llaves, a las que toca abrir el reino de los cielos, quitando en los fieles de 
Cristo los impedimentos a su entrada (es decir, la culpa y la pena debida a los pecados actuales: 
la culpa, mediante el sacramento de la penitencia, y la pena temporal, debida —conforme a la 
divina justicia— por los pecados actuales, mediante la indulgencia de la Iglesia), puede por 
causas razonables conceder a los mismos fieles de Cristo, que, por unirlos la caridad, son 
miembros de Cristo, ora se hallen en esta vida, ora en el purgatorio, indulgencias de la 
sobreabundancia de los méritos de Cristo y de los Santos; y que concediendo [el Romano 
Pontífice] indulgencia tanto por los vivos como por los difuntos con apostólica autoridad, ha 
acostumbrado dispensar el tesoro de los méritos de Cristo y de los Santos, conferir la indulgencia 
misma por modo de absolución, o transferirla por modo de sufragio. Y, por tanto, que todos, lo 
mismo vivos que difuntos, que verdaderamente hubieren ganado todas estas indulgencias, se 
vean libres de tanta pena temporal, debida conforme a la divina justicia por sus pecados actuales, 
cuanta equivale a la indulgencia concedida y ganada. 

1449 Y decretamos por autoridad apostólica a tenor de estas mismas presentes letras, que así 
debe creerse y predicarse por todos bajo pena de excomunión latae sententiae. 


León X, el año 1519, envió esta bula a los suizos con una carta de 30 de abril de 1519 en que 
juzga así de la doctrina de la bula: 

La potestad del Romano Pontífice en la concesión de estas indulgencias, según la verdadera 
definición de la Iglesia Romana, que debe ser por todos creída y predicada... hemos decretado, 
como por las mismas Letras que mandamos se os consignen, plenamente procuraréis ver y 
guardar... Firmemente os adheriréis a la verdadera determinación de la Santa Romana Iglesia y 
de esta Santa Sede que no permite los errores. 


Errores de Martín Lutero 

[Condenados en la Bula Exsurge Domine, de 15 de junio de 1520] 

1451 1. Es sentencia herética, pero muy al uso, que los sacramentos de la Nueva Ley, dan la 
gracia santificante a los que no ponen óbice. 

1452 2. Decir que en el niño después del bautismo no permanece el pecado, es conculcar 
juntamente a Pablo y a Cristo. 

1453 3. El incentivo del pecado [fomes peccati], aun cuando no exista pecado alguno actual, 
retarda al alma que sale del cuerpo la entrada en el cielo. 

1454 4. La caridad imperfecta del moribundo lleva necesariamente consigo un gran temor, que 
por sí solo es capaz de atraer la pena del purgatorio e impide la entrada en el reino. 

1455 5. Que las partes de la penitencia sean tres: contrición, confesión y satisfacción, no está 
fundado en la Sagrada Escritura ni en los antiguos santos doctores cristianos. 

1456 6. La contrición que se adquiere por el examen, la consideración y detestación de los 
pecados, por la que une repasa sus años con amargura de su alma, ponderando la gravedad de 
sus pecados, su muchedumbre, su fealdad, la pérdida de la eterna bienaventuranza y adquisición 


de la eterna condenación; esta contrición hace al hombre hipócrita y hasta más pecador. 

1457 7. Muy veraz es el proverbio y superior a la doctrina hasta ahora por todos enseñada sobre 
las contriciones: “La suma penitencia es no hacerlo en adelante; la mejor penitencia, la vida 
nueva”. 

1458 8. En modo alguno presumas confesar los pecados veniales; pero ni siquiera todos los 
mortales, porque es imposible que los conozcas todos. De ahí que en la primitiva Iglesia sólo se 
confesaban los pecados mortales manifiestos (o públicos). 

1459 9. Al querer confesarlo absolutamente todo, no hacemos otra cosa que no querer dejar 
nada a la misericordia de Dios para que nos lo perdone. 

1460 10. A nadie le son perdonados los pecados, si, al perdonárselos el sacerdote, no cree que le 
son perdonados; muy al contrario, el pecado permanecería, si no lo creyera perdonado. Porque 
no basta la remisión del pecado y la donación de la gracia, sino que es también necesario creer 
que está perdonado. 

1461 11. En modo alguno confíes ser absuelto a causa de tu contrición, sino a causa de la palabra 
de Cristo: Cuanto desatares, etc. [Mt. 16, 19]. Por ello, digo, ten confianza, si obtuvieres la 
absolución del sacerdote y cree fuertemente que estás absuelto, y estarás verdaderamente 
absuelto, sea lo que fuere de la contrición. 

1462 12. Si, por imposible, el que se confiesa no estuviera contrito o el sacerdote no lo absolviera 
en serio, sino por juego; si cree, sin embargo, que está absuelto, está con toda verdad absuelto. 
1463 13. En el sacramento de la penitencia y en la remisión de la culpa no hace más el Papa o el 
obispo que el infimo sacerdote; es más, donde no hay sacerdote, lo mismo hace cualquier 
cristiano, aunque fuere una mujer o un niño. 

1464 14. Nadie debe responder al sacerdote si está contrito, ni el sacerdote debe preguntarlo. 
1465 15. Grande es el error de aquellos que se acercan al sacramento de la Eucaristía confiados 
en que se han confesado, en que no tienen conciencia de pecado mortal alguno, en que han 
previamente hecho sus oraciones y actos preparatorios: todos ellos comen y beben su propio 
juicio. Mas si creen y confían que allí han de conseguir la gracia, esta sola fe los hace puros y 
dignos. 

1466 16. Oportuno parece que la Iglesia estableciera en general Concilio que los laicos recibieran 
la Comunión bajo las dos especies; y los bohemios que comulgan bajo las dos especies, no son 
herejes, sino cismáticos. 

1467 17. Los tesoros de la Iglesia, de donde el Papa da indulgencias, no son los méritos de Cristo 
y de los Santos. 

1468 18. Las indulgencias son piadosos engaños de los fieles y abandonos de las buenas obras; y 
son del número de aquellas cosas que son lícitas, pero no del número de las que convienen. 
1469 19. Las indulgencias no sirven, a aquellos que verdaderamente las ganan, para la remisión 
de la pena debida a la divina justicia por los pecados actuales. 

1470 20. Se engañan los que creen que las indulgencias son saludables y útiles para provecho del 
espíritu. 

1471 21. Las indulgencias sólo son necesarias para los crímenes públicos y propiamente sólo se 
conceden a los duros e impacientes. 

1472 22. A seis géneros de hombres no son necesarias ni útiles las indulgencias, a saber: a los 
muertos o moribundos, a los enfermos, a los legítimamente impedidos, a los que no cometieron 


crímenes, a los que los cometieron, pero no. públicos, a los que obran cosas mejores. 

1473 23. Las excomuniones son sólo penas externas y no privan al hombre de las comunes 
oraciones espirituales de la Iglesia. 

1474 24. Hay que enseñar a los cristianos más a amar la excomunión que a temerla. 

1475 25. El Romano Pontífice, sucesor de Pedro, no fue instituido por Cristo en el 
bienaventurado Pedro vicario del mismo Cristo sobre todas las Iglesias de todo el mundo. 
1476 26. La palabra de Cristo a Pedro: Todo lo que desatares sobre la tierra etc. [Mt. 16], se 
extiende sólo a lo atado por el mismo Pedro. 

1477 21. Es cierto que no está absolutamente en manos de la Iglesia o del Papa, establecer 
artículos de fe, mucho menos leyes de costumbres o de buenas obras. 

1478 28. Si el Papa con gran parte de la Iglesia sintiera de este o de otro modo, y aunque no 
errara; todavía no es pecado o herejía sentir lo contrario, particularmente en materia no 
necesaria para la salvación, hasta que por un Concilio universal fuere aprobado lo uno, y 
reprobado lo otro. 

1479 29. Tenemos camino abierto para enervar la autoridad de los Concilios y contradecir 
libremente sus actas y juzgar sus decretos y confesar confiadamente lo que nos parezca verdad, 
ora haya sido aprobado, ora reprobado por cualquier concilio. 

1480 30. Algunos artículos de Juan Hus, condenados en el Concilio de Constanza, son 
cristianísimos, veracísimos y evangélicos, y ni la Iglesia universal podría condenarlos. 

1481 31. El justo peca en toda obra buena. 

1482 32. Una obra buena, hecha de la mejor manera, es pecado venial. 

1483 33. Que los herejes sean quemados es contra la voluntad del Espíritu. 

1484 34. Batallar contra los turcos es contrariar la voluntad de Dios, que se sirve de ellos para 
visitar nuestra iniquidad. 

1485 35. Nadie está cierto de no pecar siempre mortalmente por el ocultísimo vicio de la 
soberbia. 

1486 36. El libre albedrío después del pecado es cosa de mero nombre; y mientras hace lo que 
está de su parte, peca mortalmente. 

1487 37. El purgatorio no puede probarse por Escritura Sagrada que esté en el canon. 

1488 38. Las almas en el purgatorio no están seguras de su salvación, por lo menos todas; y no 
está probado, ni por razón, ni por Escritura alguna, que se hallen fuera del estado de merecer o 
de aumentar la caridad. 

1489 39. Las almas en el purgatorio pecan sin intermisión, mientras buscan el descanso y sienten 
horror de las penas. 

1490 40. Las almas libradas del purgatorio por los sufragios de los vivientes, son menos 
bienaventuradas que si hubiesen satisfecho por sí mismas. 

1491 41. Los prelados eclesiásticos y príncipes seculares no harían mal si destruyeran todos los 
sacos de la mendicidad. 

Censura del Sumo Pontífice: Condenamos, reprobamos y de todo punto rechazamos todos y 
cada uno de los antedichos artículos o errores, respectivamente, según se previene, como 
heréticos, escandalosos, falsos u ofensivos de los oídos piadosos o bien engañosos de las mentes 
sencillas, y opuestos a la verdad católica. 

ADRIANO VL 1522-1628 CLEMENTE VII, 1628-1584 


PAULO III, 1534-1549 

CONCILIO DE TRENTO, 1545-1563 

XIX ecuménico (contra los innovadores del siglo XVI) 
SESION II (4 de febrero de 1546) 

Aceptación del Símbolo de la fe católica 


1500 Este sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el 
Espíritu Santo, presidiendo en él... los tres Legados de la Sede Apostólica, considerando la 
grandeza de las materias que han de ser tratadas, señaladamente de aquellas que se contienen en 
los dos capítulos de la extirpación de las herejías y de la reforma de las costumbres, por cuya 
causa principalmente se ha congregado... creyó que debía expresamente proclamarse el Símbolo 
de la fe de que usa la Santa Iglesia Romana, como el principio en que necesariamente convienen 
todos los que profesan la fe de Cristo, y como firme y único fundamento contra el cual nunca 
prevalecerán las puertas del infierno [Mt. 16, 18], con las mismas palabras con que se lee en 
todas las Iglesias. Es de este tenor: 

[Sigue el Símbolo Niceno-Constantinopolitano, v. 86.] 

SESION IV (8 de abril de 1546) 


Aceptación de los Libros Sagrados y las tradiciones de los Apóstoles 

1501 El sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el 
Espíritu Santo, bajo la presidencia de los tres mismos Legados de la Sede Apostólica, poniéndose 
perpetuamente ante sus ojos que, quitados los errores, se conserve en la Iglesia la pureza misma 
del Evangelio que, prometido antes por obra de los profetas en las Escrituras Santas, promulgó 
primero por su propia boca Nuestro Señor Jesucristo, Hijo de Dios y mandó luego que fuera 
predicado por ministerio de sus Apóstoles a toda criatura [Mt. 28, 19 s; Mc. 16, 15] como fuente 
de toda saludable verdad y de toda disciplina de costumbres; y viendo perfectamente que esta 
verdad y disciplina se contiene en los libros escritos y las tradiciones no escritas que, 
transmitidas como de mano en mano, han llegado hasta nosotros desde los apóstoles, quienes las 
recibieron o bien de labios del mismo Cristo, o bien por inspiración del Espíritu Santo; siguiendo 
los ejemplos de los Padres ortodoxos, con igual afecto de piedad e igual reverencia recibe y 
venera todos los libros, así del Antiguo como del Nuevo Testamento, como quiera que un solo 
Dios es autor de ambos, y también las tradiciones mismas que pertenecen ora a la fe ora a las 
costumbres, como oralmente por Cristo o por el Espíritu Santo dictadas y por continua sucesión 
conservadas en la Iglesia Católica. 

Ahora bien, creyó deber suyo escribir adjunto a este decreto un índice [o canon] de los libros 
sagrados, para que a nadie pueda ocurrir duda sobre cuáles son los que por el mismo Concilio 
son recibidos. 

1502 Son los que a continuación se escriben: del Antiguo Testamento: 5 de Moisés; a saber: el 
Génesis, el Exodo, el Levítico, los Números y el Deuteronomio; el de Josué, el de los Jueces, el de 
Rut, 4 de los Reyes, 2 de los Paralipómenos, 2 de Esdras (de los cuales el segundo se llama de 


Nehemías), Tobías, Judit, Ester, Job, el Salterio de David, de 150 salmos, las Parábolas, el 
Eclesiastés, Cantar de los Cantares, la Sabiduría, el Eclesiástico, Isaías, Jeremías con Baruch, 
Ezequiel, Daniel, 12 Profetas menores, a saber: Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, 
Nahum, Habacuc, Sofonías, Ageo, Zacarías, Malaquías; 2 de los Macabeos: primero y segundo. 
1503 Del Nuevo Testamento: Los 4 Evangelios, según Mateo, Marcos, Lucas y Juan; los Hechos 
de los Apóstoles, escritos por el Evangelista Lucas, 14 Epístolas del Apóstol Pablo: a los Romanos, 
2 alos Corintios, a los Gálatas, a los Efesios, a los Filipenses, a los Colosenses, 2 a los 
Tesalonicenses, 2 a Timoteo, a Tito, a Filemón, a los Hebreos; 2 del Apóstol Pedro, 3 del Apóstol 
Juan, 1 del Apóstol Santiago, 1 del Apóstol Judas y el Apocalipsis del Apóstol Juan. 

1504 Y si alguno no recibiere como sagrados y canónicos los libros mismos íntegros con todas 
sus partes, tal como se han acostumbrado leer en la Iglesia Católica y se contienen en la antigua 
edición vulgata latina, y despreciare a ciencia y conciencia las tradiciones predichas, sea 
anatema. 

1505 Entiendan, pues, todos, por qué orden y camino, después de echado el fundamento de la 
confesión de la fe, ha de avanzar el Concilio mismo y de qué testimonios y auxilios se ha de valer 
principalmente para confirmar los dogmas y restaurar en la Iglesia las costumbres. 


Se acepta la edición vulgata de la Biblia y se prescribe el modo de interpretar la Sagrada 
Escritura, etc. 

1506 Además, el mismo sacrosanto Concilio, considerando que podía venir no poca utilidad a la 
Iglesia de Dios, si de todas las ediciones latinas que corren de los sagrados libros, diera a conocer 
cuál haya de ser tenida por auténtica; establece y declara que esta misma antigua y vulgata 
edición que está aprobada por el largo uso de tantos siglos en la Iglesia misma, sea tenida por 
auténtica en las públicas lecciones, disputaciones, predicaciones y exposiciones, y que nadie, por 
cualquier pretexto, sea osado o presuma rechazarla. 

1507 Además, para reprimir los ingenios petulantes, decreta que nadie, apoyado en su 
prudencia, sea osado a interpretar la Escritura Sagrada, en materias de fe y costumbres, que 
pertenecen a la edificación de la doctrina cristiana, retorciendo la misma Sagrada Escritura 
conforme al propio sentir, contra aquel sentido que sostuvo y sostiene la santa madre Iglesia, a 
quien atañe juzgar del verdadero sentido e interpretación de las Escrituras Santas, o también 
contra el unánime sentir de los Padres, aun cuando tales interpretaciones no hubieren de salir a 
luz en tiempo alguno. Los que contravinieren, sean declarados por medio de los ordinarios y 
castigados con las penas establecidas por el derecho... [siguen preceptos sobre la impresión y 
aprobación de los libros, en que, entre otras cosas, se estatuye:] que en adelante la Sagrada 
Escritura, y principalmente esta antigua y vulgata edición, se imprima de la manera más correcta 
posible, y a nadie sea lícito imprimir o hacer imprimir cualesquiera libros sobre materias 
sagradas sin el nombre del autor, ni venderlos en lo futuro ni tampoco retenerlos consigo, si 
primero no hubieren sido examinados y aprobados por el ordinario... 

SESION V (17 de junio de 1546) 


Decreto sobre el pecado original 
1510 Para que nuestra fe católica, sin la cual es imposible agradar a Dios [Hebr. 11, 6], limpiados 
los errores, permanezca íntegra e incorrupta en su sinceridad, y el pueblo cristiano no sea 


llevado de acá para allá por todo viento de doctrina [Eph. 4, 14]; como quiera que aquella 
antigua serpiente, enemiga perpetua del género humano, entre los muchísimos males con que en 
estos tiempos nuestros es perturbada la Iglesia de Dios, también sobre el pecado original y su 
remedio suscitó no sólo nuevas, sino hasta viejas disensiones; el sacrosanto, ecuménico y 
universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el Espíritu Santo, bajo la presidencia de 
los mismos tres Legados de la Sede Apostólica, queriendo ya venir a llamar nuevamente a los 
errantes y confirmar a los vacilantes, siguiendo los testimonios de las Sagradas Escrituras, de los 
Santos Padres y de los más probados Concilios, y el juicio y sentir de la misma Iglesia, establece, 
confiesa y declara lo que sigue sobre el mismo pecado original. 

1511 1. Si alguno no confiesa que el primer hombre Adán, al transgredir el mandamiento de 
Dios en el paraíso, perdió inmediatamente la santidad y justicia en que había sido constituído, e 
incurrió por la ofensa de esta prevaricación en la ira y la indignación de Dios y, por tanto, en la 
muerte con que Dios antes le había amenazado, y con la muerte en el cautiverio bajo el poder de 
aquel que tiene el imperio de la muerte [Hebr. 2, 14], es decir, del diablo, y que toda la persona 
de Adán por aquella ofensa de prevaricación fue mudada en peor, según el cuerpo y el alma [v. 
174]: sea anatema. 

1512 2. Si alguno afirma que la prevaricación de Adán le dañó a él; solo y no a su descendencia; 
que la santidad y justicia recibida de Dios, que él perdió, la perdió para sí solo y no también para 
nosotros; o que, manchado él por el pecado de desobediencia, sólo transmitió a todo el género 
humano la muerte y las penas del cuerpo, pero no el pecado que es muerte del alma: sea 
anatema, pues contradice al Apóstol que dice: Por un solo hombre entró el pecado en el mundo, 
y por el pecado la muerte, y así a todos los hombres pasó la muerte, por cuanto todos habían 
pecado [Rom. 5, 12 ¡ v. 175]. 

1513 3. Si alguno afirma que este pecado de Adán que es por su origen uno solo y, transmitido a 
todos por propagación, no por imitación, está como propio en cada uno, se quita por las fuerzas 
de la naturaleza humana o por otro remedio que por el mérito del solo mediador, Nuestro Señor 
Jesucristo [v. 171], el cual, hecho para nosotros justicia, santificación y redención [1 Cor. 1, 30], 
nos reconcilió con el Padre en su sangre; o niega que el mismo mérito de Jesucristo se aplique 
tanto a los adultos como a los párvulos por el sacramento del bautismo, debidamente conferido 
en la forma de la Iglesia: sea anatema. Porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los 
hombres, en que hayamos de salvarnos [Act. 4, 121. De donde aquella voz: He aquí el cordero de 
Dios, he aquí el que quita. los pecados del mundo [Ioh. 1, 29]. Y la otra: Cuantos fuisteis 
bautizados en Cristo, os vestisteis de Cristo [Gal. 3, 27]. 

1514 4. Si alguno niega que hayan de ser bautizados los niños recién salidos del seno de su 
madre, aun cuando procedan de padres bautizados, o dice que son bautizados para la remisión 
de los pecados, pero que de Adán no contraen nada del pecado original que haya necesidad de 
ser expiado en el lavatorio de la regeneración para conseguir la vida eterna, de donde se sigue 
que la forma del bautismo para la remisión de los pecados se entiende en ellos no como 
verdadera, sino como falsa: sea anatema. Porque lo que dice el Apóstol: Por un solo hombre 
entra el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y así a todos los hombres pasó la muerte, 
por cuanto todos habían pecado [Rom. 5, 12], no de otro modo ha de entenderse, sino como lo 
entendió siempre la Iglesia Católica, difundida por doquier. Pues por esta regla de fe procedente 
de la tradición de los Apóstoles, hasta los párvulos que ningún pecado pudieron aún cometer en 


sí mismos, son bautizados verdaderamente para la remisión de los pecados, para que en ellos por 
la regeneración Se limpie lo que por la generación contrajeron [v. 102]. Porque si uno no 
renaciere del agua y del Espíritu Santo, no puede entrar en el reino de Dios [loh. 3, 5]. 

1515 5. Si alguno dice que por la gracia de Nuestro Señor Jesucristo que se confiere en el 
bautismo, no se remite el reato del pecado original; o también si afirma que no se destruye todo 
aquello que tiene verdadera y propia razón de pecado, sino que sólo se rae o no se imputa: sea 
anatema. Porque en los renacidos nada odia Dios, porque nada hay de condenación en aquellos 
que verdaderamente por el bautismo están sepultados con Cristo para la muerte [Rom. 6, 4], los 
que no andan según la carne [Rom. 8, 1], sino que, desnudándose del hombre viejo y vistiéndose 
del nuevo, que fue creado según Dios [Eph. 4, 22 ss; Col. 3, 9 s], han sido hechos inocentes, 
inmaculados, puros, sin culpa e hijos amados de Dios, herederos de Dios y coherederos de 
Cristo [Rom. 8, 17]; de tal suerte que nada en absoluto hay que les pueda retardar la entrada en 
el cielo. Ahora bien, que la concupiscencia o fomes permanezca en los bautizados, este santo 
Concilio lo confiesa y siente; la cual, como haya sido dejada para el combate, no puede dañar a 
los que no la consienten y virilmente la resisten por la gracia de Jesucristo. Antes bien, el que 
legítimamente luchare, será coronado [2 Tim. 2, 5]. Esta concupiscencia que alguna vez el 
Apóstol llama pecado [Rom. 6, 12 ss], declara el santo Concilio que la Iglesia Católica nunca 
entendió que se llame pecado porque sea verdadera y propiamente pecado en los renacidos, sino 
porque procede del pecado y al pecado inclina. Y si alguno sintiere lo contrario, sea anatema. 
1516 6. Declara, sin embargo, este mismo santo Concilio que no es intención suya comprender 
en este decreto, en que se trata del pecado original a la bienaventurada e inmaculada Virgen 
María. Madre de Dios, sino que han de observarse las constituciones del Papa Sixto IV, de feliz 
recordación, bajo las penas en aquellas constituciones contenidas, que el Concilio renueva [v. 
734 s]. 

SESION VI (13 de enero de 1547) 


Decreto sobre la justificación 

Proemio 

1520 Como quiera que en este tiempo, no sin quebranto de muchas almas y grave daño de la 
unidad eclesiástica, se ha diseminado cierta doctrina errónea acerca de la justificación; para 
alabanza y gloria de Dios omnipotente, para tranquilidad de la Iglesia y salvación de las almas, 
este sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el Espíritu 
Santo, presidiendo en él en nombre del santísimo en Cristo padre y señor nuestro Pablo IIL, Papa 
por la divina providencia, los Rvmos. señores don Juan María, obispo de Palestrina; del Monte, y 
don Marcelo, presbítero, titulo de la Santa Cruz en Jerusalén, cardenales de la Santa Romana 
Iglesia y legados apostólicos de latere, se propone exponer a todos los fieles de Cristo la 
verdadera y sana doctrina acerca de la misma justificación que el sol de justicia [Mal. 4, 2] Cristo 
Jesús, autor y consumador de nuestra fe [Hebr. 12, 2], enseñó, los Apóstoles transmitieron y la 
Iglesia Católica, con la inspiración del Espíritu Santo, perpetuamente mantuvo; prohibiendo con 
todo rigor que nadie en adelante se atreva a creer, predicar o enseñar de otro modo que como 
por el presente decreto se establece y declara. 


Cap. 1. De la impotencia de la naturaleza y de la ley para justificar a los hombres 


1521 En primer lugar declara el santo Concilio que, para entender recta y sinceramente la 
doctrina de la justificación es menester que cada uno reconozca y confiese que, habiendo 
perdido todos los hombres la inocencia en la prevaricación de Adán [Rom. 5, 12; 1 Cor. 15, 22; v. 
130], hechos inmundos [Is. 64, 4] y (como dice el Apóstol) hijos de ira por naturaleza [Eph. 2, 3], 
según expuso en el decreto sobre el pecado original, hasta tal punto eran esclavos del pecado 
[Rom. 6, 20] y estaban bajo el poder del diablo y de la muerte, que no sólo las naciones por la 
fuerza de la naturaleza [Can. 1], mas ni siquiera los judíos por la letra misma de la Ley de Moisés 
podían librarse o levantarse de ella, aun cuando en ellos de ningún modo estuviera extinguido el 
libre albedrío [Can. 5], aunque sí atenuado en sus fuerzas e inclinado [v. 181] 


1522 Cap. 2. De la dispensación y misterio del advenimiento de Cristo 

De ahí resultó que el Padre celestial, Padre de la misericordia y Dios de toda consolación [2 Cor. 
1, 3], cuando llegó aquella bienaventurada plenitud de los tiempos [Eph. 1, 10; Gal. 4, 4] envió a 
los hombres a su Hijo Cristo Jesús [Can. 1], el que antes de la Ley y en el tiempo de la Ley fue 
declarado y prometido a muchos santos Padres [cf. Gen. 49, 10 y 18], tanto para redimir a los 
judíos que estaban bajo la Ley como para que las naciones que no seguían la justicia, 
aprehendieran la justicia [Rom. 9, 30] y todos recibieran la adopción de hijos de Dios [Gal. 4, 5]. 
A Éste propuso Dios como propiciador por la fe en su sangre por nuestros pecados [Rom. 3, 25], 
y no sólo por los nuestros, sino también por los de todo el mundo [1 loh. 2, 2]. 


Cap. 3. Quiénes son justificados por Cristo 

1523 Mas, aun cuando Él murió por todos [2 Cor. 5, 15], no todos, sin embargo, reciben el 
beneficio de su muerte, sino sólo aquellos a quienes se comunica el mérito de su pasión. En 
efecto, al modo que realmente si los hombres no nacieran propagados de la semilla de Adán, no 
nacerían injustos, como quiera que por esa propagación por aquél contraen, al ser concebidos, 
su propia injusticia; así, si no renacieran en Cristo, nunca serían justificados [Can. 2 y 10], como 
quiera que, con ese renacer se les da, por el mérito de la pasión de Aquél, la gracia que los hace 
justos. Por este beneficio nos exhorta el Apóstol a que demos siempre gracias al Padre, que nos 
hizo dignos de participar de la suerte de los Santos en la luz [Col. 1, 12], y nos sacó del poder de 
las tinieblas, y nos trasladó al reino del Hijo de su amor, en el que tenemos redención y remisión 
de los pecados [Col. 1, 13 s]. 


Cap. 4. Se insinúa la descripción de la justificación del impío y su modo en el estado de gracia 
1524 Por las cuales palabras se insinúa la descripción de la justificación del impío, de suerte que 
sea el paso de aquel estado en que el hombre nace hijo del primer Adán, al estado de gracia y de 
adopción de hijos de Dios [Rom. 8, 15] por el segundo Adán, Jesucristo Salvador nuestro; paso, 
ciertamente, que después de la promulgación del Evangelio, no puede darse sin el lavatorio de la 
regeneración [Can. 5 sobre el baut.] o su deseo, conforme está escrito: Si uno no hubiere 
renacido del agua y del Espíritu Santo, no puede entrar en el reino de Dios [loh. 3, 5]. 


Cap. 5. De la necesidad de preparación para la justificación en los adultos, y de donde procede 
1525 Declara además [el sacrosanto Concilio] que el principio de la justificación misma en los 
adultos ha de tomarse de la gracia de Dios preveniente por medio de Cristo Jesús, esto es, de la 


vocación, por la que son llamados sin que exista mérito alguno en ellos, para que quienes se 
apartaron de Dios por los pecados, por la gracia de Él que los excita y ayuda a convertirse, se 
dispongan a su propia justificación, asintiendo y cooperando libremente [Can. 4 y 5] a la misma 
gracia, de suerte que, al tocar Dios el corazón del hombre por la iluminación del Espíritu Santo, 
ni puede decirse que el hombre mismo no hace nada en absoluto al recibir aquella inspiración, 
puesto que puede también rechazarla; ni tampoco, sin la gracia de Dios, puede moverse, por su 
libre voluntad, a ser justo delante de Él [Can. 3]. De ahí que, cuando en las Sagradas Letras se 
dice: Convertios a mí y yo me convertiré a vosotros [Zach. 1, 3], somos advertidos de nuestra 
libertad; cuando respondemos: Conviértenos, Señor, a ti, y nos convertiremos [Thren. 5, 21], 
confesamos que somos prevenidos de la gracia de Dios. 


Cap. 6. Modo de preparación 

1526 Ahora bien, se disponen para la justicia misma [Can. 7 v 9] al tiempo que, excitados y 
ayudados de la divina gracia, concibiendo la fe por el oído [Rom. 10, 17], se mueven libremente 
hacia Dios, creyendo que es verdad lo que ha sido divinamente revelado y prometido [Can. 
12-14] y, en primer lugar, que Dios, por medio de su gracia, justifica al impío, por medio de la 
redención, que está en Cristo Jesús [Rom. 3, 24]; al tiempo que entendiendo que son pecadores, 
del temor de la divina justicia, del que son provechosamente sacudidos [Can. 8], pasan a la 
consideración de la divina misericordia, renacen a la esperanza, confiando que Dios ha de serles 
propicio por causa de Cristo, y empiezan a amarle como fuente de toda justicia y, por ende, se 
mueven contra los pecados por algún odio y detestación [Can. 9], esto es, por aquel 
arrepentimiento que es necesario tener antes del bautismo [Act. 2, 38]; al tiempo, en fin, que se 
proponen recibir el bautismo, empezar nueva vida y guardar los divinos mandamientos. De esta 
disposición está escrito: Al que se acerca a Dios, es menester que crea que existe y que es 
remunerador de los que le buscan [Hebr. 11, 6], y: Confía, hijo, tus pecados te son perdonados 
[Mt. 9 2; Mc. 2, 5], y: El temor de Dios expele al pecado [Eccli. 1, 27] y: Haced penitencia y 
bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para la remisión de vuestros pecados, 
y recibiréis el don del Espíritu Santo [Act. 2, 88], y también: Id, pues, y enseñad a todas las 
naciones, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, enseñándoles a 
guardar todo lo que yo os he mandado [Mt. 28, 19], y en fin: Enderezad vuestros corazones al 
Señor [1 Reg 7, 8]. 


Cap. 7. Qué es la justificación del impío y cuáles sus causas 

1528 A esta disposición o preparación, síguese la justificación misma que no es sólo remisión de 
los pecados [Can. 11], sino también santificación y renovación del hombre interior, por la 
voluntaria recepción de la gracia y los dones, de donde el hombre se convierte de injusto en justo 
y de enemigo en amigo, para ser heredero según la esperanza de la vida eterna [Tit. 3, 7]. Las 
causas de esta justificación son: la final, la gloria de Dios y de Cristo y la vida eterna; la eficiente, 
Dios misericordioso, que gratuitamente lava y santifica [1 Cor. 6, 11], sellando y ungiendo con el 
Espíritu Santo de su promesa, que es prenda de nuestra herencia [Eph. 1, 18 s]; la meritoria, su 
Unigénito muy amado, nuestro Señor Jesucristo, el cual, cuando éramos enemigos [cf. Rom. 6, 
10], por la excesiva caridad con que nos amó [Eph. 2, 4], nos mereció la justificación por su 
pasión santísima en el leño de la cruz [Can. 10] y satisfizo por nosotros a Dios Padre; también la 


instrumental, el sacramento del bautismo, que es el “sacramento de la fe”, sin la cual jamás a 
nadie se le concedió la justificación. Finalmente, la única causa formal es la justicia de Dios no 
aquella con que Él es justo, sino aquella con que nos hace a nosotros justos [Can. 10 y 11], es 
decir, aquella por la que, dotados por Él, somos renovados en el espíritu de nuestra mente y no 
sólo somos reputados, sino que verdaderamente nos llamamos y somos justos, al recibir en 
nosotros cada uno su propia justicia, según la medida en que el Espíritu Santo la reparte a cada 
uno como quiere [1 Cor. 12, 11] y según la propia disposición y cooperación de cada uno. 

1530 Porque, si bien nadie puede ser justo sino aquel a quien se comunican los méritos de la 
pasión de Nuestro Señor Jesucristo; esto, sin embargo, en esta justificación del impío, se hace al 
tiempo que, por el mérito de la misma santísima pasión, la caridad de Dios se derrama por 
medio del Espíritu Santo en los corazones [Rom. 5, 5] de aquellos que son justificados y queda 
en ellos inherente [Can. 11]. De ahí que, en la justificación misma, juntamente con la remisión 
de los pecados, recibe el hombre las siguientes cosas que a la vez se le infunden, por Jesucristo, 
en quien es injertado: la fe, la esperanza y la caridad. Porque la fe, si no se le añade la esperanza y 
la caridad, ni une perfectamente con Cristo, ni hace miembro vivo de su Cuerpo. Por cuya razón 
se dice con toda verdad que la fe sin las obras está muerta [lac. 2, 17 ss] y ociosa [Can. 19] y que 
en Cristo Jesús, ni la circuncisión vale nada ni el prepucio, sino la fe que obra por la caridad 
[Gal. 5, 6; 6, 15]. Esta fe, por tradición apostólica, la piden los catecúmenos a la Iglesia antes del 
bautismo al pedir la fe que da la vida eterna, la cual no puede dar la fe sin la esperanza y la 
caridad. De ahí que inmediatamente oyen la palabra de Cristo: Si quieres entrar en la vida, 
guarda los mandamientos [Mt. 19, 17; Can. 18-20]. Así, pues, al recibir la verdadera y cristiana 
justicia, se les manda, apenas renacidos, conservarla blanca y sin mancha, como aquella primera 
vestidura [Lc. 15, 22], que les ha sido dada por Jesucristo, en lugar de la que, por su inobediencia, 
perdió Adán para sí y para nosotros, a fin de que la lleven hasta el tribunal de Nuestro Señor 
Jesucristo y tengan la vida eterna. 


Cap. 8. Cómo se entiende que el impío es justificado por la fe y gratuitamente 

1532 Mas cuando el Apóstol dice que el hombre se justifica por la fe [Can. 9] y gratuitamente 
[Rom. 3, 22-24], esas palabras han de ser entendidas en aquel sentido que mantuvo y expresó el 
sentir unánime y perpetuo de la Iglesia Católica, a saber, que se dice somos justificados por la fe, 
porque “la fe es el principio de la humana salvación”, el fundamento y raíz de toda justificación; 
sin ella es imposible agradar a Dios [Hebr. 11, 6] y llegar al consorcio de sus hijos; y se dice que 
somos justificados gratuitamente, porque nada de aquello que precede a la justificación, sea la fe, 
sean las obras, merece la gracia misma de la justificación; porque si es gracia, ya no es por las 
obras; de otro modo (como dice el mismo Apóstol) la gracia ya no es gracia [Rom. 11, 16]. 


Cap. 9. Contra la vana confianza de los herejes 

1533 Pero, aun cuando sea necesario creer que los pecados no se remiten ni fueron jamás 
remitidos sino gratuitamente por la misericordia divina a causa de Cristo; no debe, sin embargo, 
decirse que se remiten o han sido remitidos los pecados a nadie que se jacte de la confianza y 
certeza de la remisión de sus pecados y que en ella sola descanse, como quiera que esa confianza 
vana y alejada de toda piedad, puede darse entre los herejes y cismáticos, es más, en nuestro 
tiempo se da y se predica con grande ahínco en contra de la Iglesia Católica [Can. 12]. 


1534 Mas tampoco debe afirmarse aquello de que es necesario que quienes están 
verdaderamente justificados establezcan en si mismos sin duda alguna que están justificados, y 
que nadie es absuelto de sus pecados y justificado, sino el que cree con certeza que está absuelto 
y justificado, y que por esta sola fe se realiza la absolución y justificación [Can. 14], como si el 
que esto no cree dudara de las promesas de Dios y de la eficacia de la muerte y resurrección de 
Cristo. Pues, como ningún hombre piadoso puede dudar de la misericordia de Dios, del 
merecimiento de Cristo y de la virtud y eficacia de los sacramentos; así cualquiera, al mirarse a sí 
mismo y a su propia flaqueza e indisposición, puede temblar y temer por su gracia [Can. 13], 
como quiera que nadie puede saber con certeza de fe, en la que no puede caber error, que ha 
conseguido la gracia de Dios. 

Can. 10. Del acrecentamiento de la justificación recibida 

1535 Justificados, pues, de esta manera y hechos amigos y domésticos de Dios [Ioh. 15, 15; Eph. 
2, 19], caminando de virtud en virtud [Ps. 83, 8], se renuevan (como dice el Apóstol) de día en 
día [2 Cor. 4, 16]; esto es, mortificando los miembros de su carne [Col. 3, 5] y presentándolos 
como armas de la justicia [Rom. 6, 13-19] para la santificación por medio de la observancia de 
los mandamientos de Dios y de la Iglesia: crecen en la misma justicia, recibida por la gracia de 
Cristo, cooperando la fe, con las buenas obras [lac. 2, 22], y se justifican más [Can. 24 y 32], 
conforme está escrito: El que es justo, justifíquese todavía [Apoc. 22, 11], y otra vez: No te 
avergúences de justificarte hasta la muerte [Eccli. 18, 22], y de nuevo: Veis que por las obras se 
justifica el hombre y no sólo por la fe [lac. 2, 24]. Y este acrecentamiento de la justicia pide la 
Santa Iglesia, cuando ora: Danos, Señor, aumento de fe, esperanza y caridad [Dom. 13 después 
de Pentecostés] . 


Cap. 11. De la observancia de los mandamientos y de su necesidad y posibilidad 

1536 Nadie, empero, por más que esté justificado, debe considerarse libre de la observancia de 
los mandamientos [Can. 20]; nadie debe usar de aquella voz temeraria y por los Padres 
prohibida bajo anatema, que los mandamientos de Dios son imposibles de guardar para el 
hombre justificado [Can. 18 y 22; cf. n. 200]. 

Porque Dios no manda cosas imposibles, sino que al mandar avisa que hagas lo que puedas y 
pidas lo que no puedas y ayuda para que puedas; sus mandamientos no son pesados [1 loh. 5, 3], 
su yugo es suave y su carga ligera [Mt. 11, 30]. Porque los que son hijos de Dios aman a Cristo y 
los que le aman, como Él mismo atestigua, guardan sus palabras [Ioh. 14, 23]; cosa que, con el 
auxilio divino, pueden ciertamente hacer. Pues, por más que en esta vida mortal, aun los santos y 
justos, caigan alguna vez en pecados, por lo menos, leves y cotidianos, que se llaman también 
veniales [can. 23], no por eso dejan de ser justos. Porque de justos es aquella voz humilde y 
verdadera: Perdónanos nuestras deudas [Mt. 6, 12; cf. n. 107]. Por lo que resulta que los justos 
mismos deben sentirse tanto más obligados a andar por el camino de la justicia, cuanto que, 
liberados ya del pecado y hechos siervos de Dios [Rom. 6, 22], viviendo sobria, justa y 
piadosamente [Tit. 2, 12], pueden adelantar por obra de Cristo Jesús, por el que tuvieron acceso 
a esta gracia [Rom. 5, 2]. Porque Dios, a los que una vez justificó por su gracia no los abandona, 
si antes no es por ellos abandonado. Así, pues, nadie debe lisonjearse a sí mismo en la sola fe 
[Can. 9, 19 y 20], pensando que por la sola fe ha sido constituído heredero y ha de conseguir la 
herencia, aun cuando no padezca juntamente con Cristo, para ser juntamente con El glorificado 


[Rom. 8, 17]. Porque aun Cristo mismo, como dice el Apóstol, siendo hijo de Dios, aprendió, por 
las cosas que padeció, la obediencia y, consumado, fue hecho para todos los que le obedecen, 
causa de salvación eterna [Hebr. 5, 8 s]. Por eso, el Apóstol mismo amonesta a los justificados 
diciendo: ¿No sabéis que los que corren en el estadio, todos por cierto corren, pero sólo uno 
recibe el premio? Corred, pues, de modo que lo alcancéis. Yo, pues, así corro, no como a la 
ventura; así lucho. no como quien azota el aire; sino que castigo mi cuerpo y lo reduzco a 
servidumbre, no sea que, después de haber predicado a otros, me haga yo mismo réprobo [1 Cor. 
9, 24 ss]. Igualmente el principe de los Apóstoles Pedro: Andad solícitos, para que por las buenas 
obras hagáis cierta vuestra vocación y elección; porque, haciendo esto, no pecaréis jamás [2 Petr. 
1, 10]. De donde consta que se oponen a la doctrina ortodoxa de la religión los que dicen que el 
justo peca por lo menos venialmente en toda obra buena [Can. 25] o, lo que es más intolerable, 
que merece las penas eternas; y también aquellos que asientan que los justos pecan en todas sus 
obras, si para excitar su cobardía y exhortarse a correr en el estadio, miran en primer lugar a que 
sea Dios glorificado y miran también a la recompensa eterna [Can. 26 y 31], como quiera que 
está escrito: Incliné mi corazón a cumplir tus justificaciones por causa de la retribución [Ps. 118, 
112] y de Moisés dice el Apóstol que miraba a la remuneración [Hebr. 11, 26]. 


Cap. 12. Debe evitarse la presunción temeraria de predestinación 

1540 Nadie, tampoco, mientras vive en esta mortalidad, debe hasta tal punto presumir del oculto 
misterio de la divina predestinación, que asiente como cierto hallarse indudablemente en el 
número de los predestinados [Can. 15], como si fuera verdad que el justificado o no puede pecar 
más [Can. 28], o, si pecare, debe prometerse arrepentimiento cierto. En efecto, a no ser por 
revelación especial, no puede saberse a quiénes haya Dios elegido para si [Can. 16]. 


Cap. 13. Del don de la perseverancia 

1541 Igualmente, acerca del don de la perseverancia [Can. 16], del que está escrito: El que 
perseverare hasta el fin, ése se salvará [Mt. 10, 22 ¡ 24, 13] —lo que no de otro puede tenerse sino 
de Aquel que es poderoso para afianzar al que está firme [Rom. 14, 4], a fin de que lo esté 
perseverantemente, y para restablecer al que cae— nadie se prometa nada cierto con absoluta 
certeza, aunque todos deben colocar y poner en el auxilio de Dios la más firme esperanza. 
Porque Dios, si ellos no faltan a su gracia, como empezó la obra buena, así la acabará, obrando el 
querer y el acabar [Phil. 2, 18; can. 22] 1. Sin embargo, los que creen que están firmes, cuiden de 
no caer [1 Cor. 10, 12] y con temor y temblor obren su salvación [Phil. 2, 12], en trabajos, en 
vigilias, en limosnas, en oraciones y oblaciones, en ayunos y castidad [cf. 2 Cor. 6, 3 ss]. En 
efecto, sabiendo que han renacido a la esperanza [cf. 1 Petr. 1, 3] de la gloria y no todavía a la 
gloria, deben temer por razón de la lucha que aún les aguarda con la carne, con el mundo, y con 
el diablo, de la que no pueden salir victoriosos, si no obedecen con la gracia de Dios, a las 
palabras del Apóstol: Somos deudores no de la carne, para vivir según la carne; porque si según 
la carne viviereis, moriréis; mas si por el espíritu mortificareis los hechos de la carne, viviréis 
[Rom. 8, 12 s]. 


Cap. 14. De los caídos y su reparación 
1542 Mas los que por el pecado cayeron de la gracia ya recibida de la justificación, nuevamente 


podrán ser justificados [Can. 29], si, movidos por Dios, procuraren, por medio del sacramento 
de la penitencia, recuperar, por los méritos de Cristo, la gracia perdida. Porque este modo de 
justificación es la reparación del caído, a la que los Santos Padres llaman con propiedad “la 
segunda tabla después del naufragio de la gracia perdida”. Y en efecto, para aquellos que después 
del bautismo caen en pecado, Cristo Jesús instituyó el sacramento de la penitencia cuando dijo: 
Recibid el Espíritu Santo; a quienes perdonareis los pecados, les son perdonados y a quienes se 
los retuviereis, les son retenidos [loh. 20, 22-23]. 

1543 De donde debe enseñarse que la penitencia del cristiano después de la caída, es muy 
diferente de la bautismal y que en ella se contiene no sólo el abstenerse de los pecados y el 
detestarlos, o sea, el corazón contrito y humillado [Ps. 50, 19], sino también la confesión 
sacramental de los mismos, por lo menos en el deseo y que a su tiempo deberá realizarse, la 
absolución sacerdotal e igualmente la satisfacción por el ayuno, limosnas, oraciones y otros 
piadosos ejercicios, no ciertamente por la pena eterna, que por el sacramento o por el deseo del 
sacramento se perdona a par de la culpa, sino por la pena temporal [Can. 30], que, como 
enseñan las Sagradas Letras, no siempre se perdona toda, como sucede en el bautismo, a quienes, 
ingratos a la gracia de Dios que recibieron, contristaron al Espíritu Santo [cf. Eph. 4, 30] y no 
temieron violar el templo de Dios [1 Cor. 3, 17]. De esa penitencia está escrito: Acuérdate de 
dónde has caído, haz penitencia y practica tus obras primeras [Apoc. 2, 5], y otra vez: La tristeza 
que es según Dios, obra penitencia en orden a la salud estable [2 Cor. 7, 10], y de nuevo: Haced 
penitencia [Mt. 3, 2; 4, 17], y: Haced frutos dignos de penitencia [Mt. 3, 8]. 


1544 Cap. 15. Por cualquier pecado mortal se pierde la gracia, pero no la fe 

Hay que afirmar también contra los sutiles ingenios de ciertos hombres que por medio de dulces 
palabras y lisonjas seducen los corazones de los hombres [Rom. 16, 18], que no sólo por la 
infidelidad [Can. 27], por la que también se pierde la fe, sino por cualquier otro pecado mortal, 
se pierde la gracia recibida de la justificación, aunque no se pierda la fe [Can. 28]; defendiendo la 
doctrina de la divina ley que no sólo excluye del reino de los cielos a los infieles, sino también a 
los fieles que sean fornicarios, adúlteros, afeminados, sodomitas, ladrones, avaros, borrachos, 
maldicientes, rapaces [1 Cor. 6, 9 s], y a todos los demás que cometen pecados mortales, de los 
que pueden abstenerse con la ayuda de la divina gracia y por los que se separan de la gracia de 
Cristo [Can. 27]. 


Cap. 16. Del fruto de la justificación, es decir, del mérito de las buenas obras y de la razón del 
mérito mismo 

1545 Así, pues, a los hombres de este modo justificados, ora conserven perpetuamente la gracia 
recibida, ora hayan recuperado la que perdieron, hay que ponerles delante las palabras del 
Apóstol: Abundad en toda obra buena, sabiendo que vuestro trabajo no es vano en el Señor [1 
Cor. 15, 58]; porque no es Dios injusto, para que se olvide de vuestra obra y del amor que 
mostrasteis en su nombre [Hebr. 6, 10]; y: No perdáis vuestra confianza, que tiene grande 
recompensa [Hebr. 10, 35]. Y por tanto, a los que obran bien hasta el fin [Mt. 10, 22] y que 
esperan en Dios, ha de proponérseles la vida eterna, no sólo como gracia misericordiosamente 
prometida por medio de Jesucristo a los hijos de Dios, sino también “como retribución” que por 
la promesa de Dios ha de darse fielmente a sus buenas obras y méritos [Can. 26 y 32]. Ésta es, en 


efecto, la corona de justicia que el Apóstol decía tener reservada para sí después de su combate y 
su carrera, que había de serle dada por el justo juez y no sólo a él, sino a todos los que aman su 
advenimiento [2 Tim. 4, 7 s]. 

1546 Porque, como quiera que el mismo Cristo Jesús, como cabeza sobre los miembros [Eph. 4 
15] y como vid sobre los sarmientos [loh. 15, 5], constantemente comunica su virtud sobre los 
justificados mismos, virtud que antecede siempre a sus buenas obras, las acompaña y sigue, y sin 
la cual en modo alguno pudieran ser gratas a Dios ni meritorias [Can. 2]; no debe creerse falte 
nada más a los mismos justificados para que se considere que con aquellas obras que han sido 
hechas en Dios han satisfecho plenamente, según la condición de esta vida, a la divina ley y han 
merecido en verdad la vida eterna, la cual, a su debido tiempo han de alcanzar también, caso de 
que murieren en gracia [Apoc. 14, 13; Can. 32], puesto que Cristo Salvador nuestro dice: Si 
alguno bebiere de esta agua que yo le daré, no tendrá sed eternamente, sino que brotará en él una 
fuente de agua que salta hasta la vida eterna [Ioh. 4, 14]. 

1547 Así, ni se establece que nuestra propia justicia nos es propia, como si procediera de 
nosotros, ni se ignora o repudia la justicia de Dios [Rom. 10, 3]; ya que aquella justicia que se 
dice nuestra, porque de tenerla en nosotros nos justificamos [Can. 10 y 11], es también de Dios, 
porque nos es por Dios infundida por merecimiento de Cristo. 

1548 Mas tampoco ha de omitirse otro punto, que, si bien tanto se concede en las Sagradas 
Letras a las buenas obras, que Cristo promete que quien diere un vaso de agua fría a uno de sus 
más pequeños, no ha de carecer de su recompensa [Mt. 10, 42], y el Apóstol atestigua que lo que 
ahora nos es una tribulación momentánea y leve, obra en nosotros un eterno peso de gloria 
incalculable [2 Cor. 4, 17]; lejos, sin embargo, del hombre cristiano el confiar o el gloriarse en sí 
mismo y no en el Señor [cf. 1 Cor. 1, 31; 2 Cor. 10, 17], cuya bondad para con todos los hombres 
es tan grande, que quiere sean merecimientos de ellos [Can. 32] lo que son dones de Él [v. 141]. 
1549 Y porque en muchas cosas tropezamos todos [lac. 3, 2; Can. 23], cada uno, a par de la 
misericordia y la bondad, debe tener también ante los ojos la severidad y el juicio [de Dios], y 
nadie, aunque de nada tuviere conciencia, debe juzgarse a sí mismo, puesto que toda la vida de 
los hombres ha de ser examinada y juzgada no por el juicio humano, sino por el de Dios, quien 
iluminará lo escondido de las tinieblas y pondrá de manifiesto los propósitos de los corazones, y 
entonces cada uno recibirá alabanza de Dios [Cor. 4, 4 s], el cual, como está escrito, retribuirá a 
cada uno según sus obras [Rom. 2, 6]. 

1550 Después de esta exposición de la doctrina católica sobre la justificación [Can. 33] — 
doctrina que quien no la recibiere fiel y firmemente, no podrá justificarse—, plugo al santo 
Concilio añadir los cánones siguientes, a fin de que todos sepan no sólo qué deben sostener y 
seguir, sino también qué evitar y huir. 


Canones sobre la justificación 

1551 Can. 1. Si alguno dijere que el hombre puede justificarse delante de Dios por sus obras que 
se realizan por las fuerzas de la humana naturaleza o por la doctrina de la Ley, sin la gracia 
divina por Cristo Jesús, sea anatema [cf. 793 s]. 

1552 Can. 2. Si alguno dijere que la gracia divina se da por medio de Cristo Jesús sólo a fin de 
que el hombre pueda más fácilmente vivir justamente y merecer la vida eterna, como si una y 
otra cosa las pudiera por medio del libre albedrío, sin la gracia, si bien con trabajo y dificultad, 


sea anatema (cf. 795 y 809). 

1553 Can. 3. Si alguno dijere que, sin la inspiración previniente del Espíritu Santo y sin su ayuda, 
puede el hombre creer, esperar y amar o arrepentirse, como conviene para que se le confiera la 
gracia de la justificación, sea anatema [cf. 797]. 

1554 Can. 4. Si alguno dijere que el libre albedrío del hombre, movido y excitado por Dios, no 
coopera en nada asintiendo a Dios que le excita y llama para que se disponga y prepare para 
obtener la gracia de la justificación, y que no puede disentir, si quiere, sino que, como un ser 
inánime, nada absolutamente hace y se comporta de modo meramente pasivo, sea anatema [cf. 
7971. 

1555 Can. 5. Si alguno dijere que el libre albedrío del hombre se perdió y extinguió después del 
pecado de Adán, o que es cosa de sólo título o más bien título sin cosa, invención, en fin, 
introducida por Satanás en la Iglesia, sea anatema [793 y 797]. 

1556 Can. 6. Si alguno dijere que no es facultad del hombre hacer malos sus propios caminos, 
sino que es Dios el que obra así las malas como las buenas obras, no sólo permisivamente, sino 
propiamente y por si, hasta el punto de ser propia obra suya no menos la traición de Judas, que la 
vocación de Pablo, sea anatema. 

1557 Can. 7. Si alguno dijere que las obras que se hacen antes de la justificación, por cualquier 
razón que se hagan, son verdaderos pecados o que merecen el odio de Dios; o que cuanto con 
mayor vehemencia se esfuerza el hombre en prepararse para la gracia, tanto más gravemente 
peca, sea anatema [cf. 798]. 

1558 Can. 8. Si alguno dijere que el miedo del infierno por el que, doliéndonos de los pecados, 
nos refugiamos en la misericordia de Dios, o nos abstenemos de pecar, es pecado o hace peores a 
los pecadores, sea anatema [cf. 798]. 

1559 Can. 9. Si alguno dijere que el impío se justifica por la sola fe, de modo que entienda no 
requerirse nada más con que coopere a conseguir la gracia de la justificación y que por parte 
alguna es necesario que se prepare y disponga por el movimiento de su voluntad, sea anatema 
[cf. 798, 801 y 804]. 

1560 Can. 10. Si alguno dijere que los hombres se justifican sin la justicia de Cristo, por la que 
nos mereció justificarnos, o que por ella misma formalmente son justos, sea anatema [cf. 795 y 
799]. 

1561 Can. 11. Si alguno dijere que los hombres se justifican o por sola imputación de la justicia 
de Cristo o por la sola remisión de los pecados, excluída la gracia y la caridad que se difunde en 
sus corazones por el Espíritu Santo y les queda inherente; o también que la gracia, por la que nos 
justificamos, es sólo el favor de Dios, sea anatema [cf. 799 s y 809]. 

1562 Can. 12. Si alguno dijere que la fe justificante no es otra cosa que la confianza de la divina 
misericordia que perdona los pecados por causa de Cristo, o que esa confianza es lo único con 
que nos justificamos, sea anatema [cf. 798 y 802]. 

1563 Can. 13. Si alguno dijere que, para conseguir el perdón de los pecados es necesario a todo 
hombre que crea ciertamente y sin vacilación alguna de su propia flaqueza e indisposición, que 
los pecados le son perdonados, sea anatema [cf. 802]. 

1564 Can. 14. Si alguno dijere que el hombre es absuelto de sus pecados y justificado por el 
hecho de creer con certeza que está absuelto y justificado, o que nadie está verdaderamente 
justificado sino el que cree que está justificado, y que por esta sola fe se realiza la absolución y 


justificación, sea anatema [cf. 802]. 

1565 Can. 15. Si alguno dijere que el hombre renacido y justificado está obligado a creer de fe 
que está ciertamente en el número de los predestinados, sea anatema [cf. 805]. 

1566 Can. 16. Si alguno dijere con absoluta e infalible certeza que tendrá ciertamente aquel 
grande don de la perseverancia hasta el fin, a no ser que lo hubiera sabido por especial 
revelación, sea anatema [cf. 805 s]. 

1567 Can. 17. Si alguno dijere que la gracia de la justificación no se da sino en los predestinados 
a la vida, y todos los demás que son llamados, son ciertamente llamados, pero no reciben la 
gracia, como predestinados que están al mal por el poder divino, sea anatema [cf. 800]. 

1568 Can. 18. Si alguno dijere que los mandamientos de Dios son imposibles de guardar, aun 
para el hombre justificado y constituído bajo la gracia, sea anatema [cf. 804]. 

1569 Can. 19. Si alguno dijere que nada está mandado en el Evangelio fuera de la fe, y que lo 
demás es indiferente, ni mandado, ni prohibido, sino libre; o que los diez mandamientos nada 
tienen que ver con los cristianos, sea anatema [cf. 800]. 

1570 Can. 20. Si alguno dijere que el hombre justificado y cuan perfecto se quiera, no está 
obligado a la guarda de los mandamientos de Dios y de la Iglesia, sino solamente a creer, como si 
verdaderamente el Evangelio fuera simple y absoluta promesa de la vida eterna, sin la condición 
de observar los mandamientos, sea anatema [cf. 804]. 

1571 Can. 21. Si alguno dijere que Cristo Jesús fue por Dios dado a los hombres como redentor 
en quien confíen, no también como legislador a quien obedezcan, sea anatema. 

1572 Can 22. Si alguno dijere que el justificado puede perseverar sin especial auxilio de Dios en 
la justicia recibida o que con este auxilio no puede, sea anatema [cf. 804 Y 806]. 

1573 Can. 23. Si alguno dijere que el hombre una vez justificado no puede pecar en adelante ni 
perder la gracia y, por ende, el que cae y peca, no fue nunca verdaderamente justificado; o, al 
contrario, que puede en su vida entera evitar todos los pecados, aun los veniales; si no es ello por 
privilegio especial de Dios, como de la bienaventurada Virgen lo enseña la Iglesia, sea anatema 
[cf. 805 Y 810]. 

1574 Can. 24. Si alguno dijere que la justicia recibida no se conserva y también que no se 
aumenta delante de Dios por medio de las buenas obras, sino que las obras mismas son 
solamente fruto y señales de la justificación alcanzada, no causa también de aumentarla, sea 
anatema [cf. 803]. 

1575 Can. 25. Si alguno dijere que el justo peca en toda obra buena por lo menos venialmente, o, 
lo que es más intolerable, mortalmente, y que por tanto merece las penas eternas, y que sólo no 
es condenado, porque Dios no le imputa esas obras a condenación, sea anatema [cf. 804]. 

1576 Can. 26. Si alguno dijere que los justos no deben aguardar y esperar la eterna retribución 
de parte de Dios por su misericordia y por el mérito de Jesucristo como recompensa de las 
buenas obras que fueron hechas en Dios, si perseveraren hasta el fin obrando bien y guardando 
los divinos mandamientos, sea anatema [cf. 809]. 

1577 Can. 27. Si alguno dijere que no hay más pecado mortal que el de la infidelidad, o que por 
ningún otro, por grave y enorme que sea fuera del pecado de infidelidad, se pierde la gracia una 
vez recibida, sea anatema [cf. 808]. 

1578 Can. 28. Si alguno dijere que, perdida por el pecado la gracia, se pierde también siempre 
juntamente la fe, o que la fe que permanece, no es verdadera fe —aun cuando ésta no sea viva—, 


o que quien tiene la fe sin la caridad no es cristiano, sea anatema [cf. 808]. 

1579 Can. 29. Si alguno dijere que aquel que ha caído después del bautismo, no puede por la 
gracia de Dios levantarse; o que sí puede, pero por sola la fe, recuperar la justicia perdida, sin el 
sacramento de la penitencia, tal como la Santa, Romana y universal Iglesia, enseñada por Cristo 
Señor y sus Apóstoles, hasta el presente ha profesado, guardado y enseñado, sea anatema [cf. 
8071. 

1580 Can. 30. Si alguno dijere que después de recibida la gracia de la justificación, de tal manera 
se le perdona la culpa y se le borra el reato de la pena eterna a cualquier pecador arrepentido, 
que no queda reato alguno de pena temporal que haya de pagarse o en este mundo o en el otro 
en el purgatorio, antes de que pueda abrirse la entrada en el reino de los cielos, sea anatema [cf. 
8074. 

1581 Can. 31. Si alguno dijere que el justificado peca al obrar bien con miras a la eterna 
recompensa, sea anatema [cf. 804]. 

1582 Can. 32. Si alguno dijere que las buenas obras del hombre justificado de tal manera son 
dones de Dios, que no son también buenos merecimientos del mismo justificado, o que éste, por 
las buenas obras que se hacen en Dios y el mérito de Jesucristo, de quien es miembro vivo, no 
merece verdaderamente el aumento de la gracia, la vida eterna y la consecución de la misma vida 
eterna (a condición, sin embargo, de que muriere en gracia), y también el aumento de la gloria, 
sea anatema [cf. 803 y 809 s]. 

1583 Can. 33. Si alguno dijere que por esta doctrina católica sobre la justificación expresada por 
el santo Concilio en el presente decreto, se rebaja en alguna parte la gloria de Dios o los méritos 
de Jesucristo Señor Nuestro, y no más bien que se ilustra la verdad de nuestra fe y, en fin, la 
gloria de Dios y de Cristo Jesús, sea anatema [cf. 810]. 

SESION VII (3 de marzo de 1547) 


Proemio 

1600 Para completar la saludable doctrina sobre la justificación que fue promulgada en la sesión 
próxima pasada con unánime consentimiento de todos los Padres, ha parecido oportuno tratar 
de los sacramentos santísimos de la Iglesia, por los que toda verdadera justicia o empieza, o 
empezada se aumenta, o perdida se repara. Por ello, el sacrosanto, ecuménico y universal 
Concilio de Trento, legítimamente reunido en el Espíritu Santo, presidiendo en él los mismos 
Legados de la Sede Apostólica; para eliminar los errores y extirpar las herejías que en nuestro 
tiempo acerca de los mismos sacramentos santísimos ora se han resucitado de herejías de antaño 
condenadas por nuestros Padres, ora se han inventado de nuevo y en gran manera dañan a la 
pureza de la Iglesia Católica y a la salud de las almas: adhiriéndose a la doctrina de las Santas 
Escrituras, a las tradiciones apostólicas y al consentimiento de los otros Concilios y Padres, creyó 
que debía establecer y decretar los siguientes cánones, a reserva de publicar más adelante (con la 
ayuda del divino Espíritu) los restantes que quedan para el perfeccionamiento de la obra 
comenzada. 


Cánones sobre los sacramentos en general 
1601 Can. 1. Si alguno dijere que los sacramentos de la Nueva Ley no fueron instituídos todos 
por Jesucristo Nuestro Señor, o que son más o menos de siete, a saber, bautismo, confirmación, 


Eucaristía, penitencia, extremaunción, orden y matrimonio, o también que alguno de éstos no es 
verdadera y propiamente sacramento, sea anatema. 

1602 Can. 2. Si alguno dijere que estos mismos sacramentos de la Nueva Ley no se distinguen de 
los sacramentos de la Ley Antigua, sino en que las ceremonias son otras y otros los ritos 
externos, sea anatema. 

1603 Can. 3. Si alguno dijere que estos siete sacramentos de tal modo son entre sí iguales que 
por ninguna razón es uno más digno que otro, sea anatema. 

1604 Can. 4. Si alguno dijere que los sacramentos de la Nueva Ley no son necesarios para la 
salvación, sino superfluos, y que sin ellos o el deseo de ellos, los hombres alcanzan de Dios, por 
la sola fe, la gracia de la justificación —aun cuando no todos los sacramentos sean necesarios a 
cada uno—, sea anatema. 

1605 Can. 5. Si alguno dijere que estos sacramentos fueron instituídos por el solo motivo de 
alimentar la fe, sea anatema. 

1606 Can. 6. Si alguno dijere que los sacramentos de la Nueva Ley no contienen la gracia que 
significan, o que no confieren la gracia misma a los que no ponen óbice, como si sólo fueran 
signos externos de la gracia o justicia recibida por la fe y ciertas señales de la profesión cristiana, 
por las que se distinguen entre los hombres los fieles de los infieles, sea anatema. 

1607 Can. 7. Si alguno dijere que no siempre y a todos se da la gracia por estos sacramentos, en 
cuanto depende de la parte de Dios, aun cuando debidamente los reciban, sino alguna vez y a 
algunos, sea anatema. 

1608 Can. 8. Si alguno dijere que por medio de los mismos sacramentos de la Nueva Ley no se 
confiere la gracia ex opere operato, sino que la fe sola en la promesa divina basta para conseguir 
la gracia, sea anatema. 

1609 Can. 9. Si alguno dijere que en tres sacramentos, a saber, bautismo, confirmación y orden, 
no se imprime carácter en el alma, esto es, cierto signo espiritual e indeleble, por lo que no 
pueden repetirse, sea anatema. 

1610 Can. 10. Si alguno dijere que todos los cristianos tienen poder en la palabra y en la 
administración de todos los sacramentos, sea anatema. 

1611 Can. 11. Si alguno dijere que en los ministros, al realizar y conferir los sacramentos, no se 
requiere intención por lo menos de hacer lo que hace la Iglesia, sea anatema. 

1612 Can. 12. Si alguno dijere que el ministro que está en pecado mortal, con sólo guardar todo 
lo esencial que atañe a la realización o colación del sacramento, no realiza o confiere el 
sacramento, sea anatema. 

1613 Can. 13. Si alguno dijere que los ritos recibidos y aprobados de la Iglesia Católica que 
suelen usarse en la solemne administración de los sacramentos, pueden despreciarse o ser 
omitidos, por el ministro a su arbitrio sin pecado, o mudados en otros por obra de cualquier 
pastor de las iglesias, sea anatema. 


Cánones sobre el sacramento del bautismo 

1614 Can. 1. Si alguno dijere que el bautismo de Juan tuvo la misma fuerza que el bautismo de 
Cristo, sea anatema. 

1615 Can. 2. Si alguno dijere que el agua verdadera y natural no es necesaria en el bautismo y, 
por tanto, desviare a una especie de metáfora las palabras de Nuestro Señor Jesucristo: Si alguno 


no renaciere del agua y del Espíritu Santo [loh. 3, 5], sea anatema. 

1616 Can. 3. Si alguno dijere que en la Iglesia Romana, que es madre y maestra de todas las 
iglesias, no se da la verdadera doctrina sobre el sacramento del bautismo, sea anatema. 

1617 Can. 4. Si alguno dijere que el bautismo que se da también por los herejes en el nombre del 
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, con intención de hacer lo que hace la Iglesia, no es 
verdadero bautismo, sea anatema. 

1618 Can. 5. Si alguno dijere que el bautismo es libre, es decir, no necesario para la salvación, sea 
anatema. 

1619 Can. 6. Si alguno dijere que el bautizado no puede, aunque quiera, perder la gracia, por 
más que peque, a no ser que no quiera creer, sea anatema [cf. 808]. 

1620 Can. 7. Si alguno dijere que los bautizados, por el bautismo, sólo están obligados a la sola 
fe, y no a la guarda de toda la ley de Cristo, sea anatema [cf. 802]. 

1621 Can. 8. Si alguno dijere que los bautizados están libres de todos los mandamientos de la 
Santa Iglesia, ora estén escritos, ora sean de tradición, de suerte que no están obligados a 
guardarlos, a no ser que espontáneamente quisieren someterse a ellos, sea anatema. 

1622 Can. 9. Si alguno dijere que de tal modo hay que hacer recordar a los hombres el bautismo 
recibido que entiendan que todos los votos que se hacen después del bautismo son nulos en 
virtud de la promesa ya hecha en el mismo bautismo, como si por aquellos votos se menoscabara 
la fe que profesaron y el mismo bautismo, sea anatema. 

1623 Can. 10. Si alguno dijere que todos los pecados que se cometen después del bautismo, con 
el solo recuerdo y la fe del bautismo recibido o se perdonan o se convierten en veniales, sea 
anatema. 

1624 Can. 11. Si alguno dijere que el verdadero bautismo y debidamente conferido debe 
repetirse para quien entre los infieles hubiere negado la fe de Cristo, cuando se convierte a 
penitencia, sea anatema. 

1625 Can. 12. Si alguno dijere que nadie debe bautizarse sino en la edad en que se bautizó 
Cristo, o en el artículo mismo de la muerte, sea anatema. 

1626 Can. 13. Si alguno dijere que los párvulos por el hecho de no tener el acto de creer, no han 
de ser contados entre los fieles después de recibido el bautismo, y, por tanto, han de ser 
rebautizados cuando lleguen a la edad de discreción, o que más vale omitir su bautismo que no 
bautizarlos en la sola fe de la Iglesia, sin creer por acto propio, sea anatema. 

1627 Can. 14. Si alguno dijere que tales párvulos bautizados han de ser interrogados cuando 
hubieren crecido, si quieren ratificar lo que al ser bautizados prometieron en su nombre los 
padrinos, y si respondieren que no quieren, han de ser dejados a su arbitrio y que no debe 
entretanto obligárseles por ninguna otra pena a la vida cristiana, sino que se les aparte de la 
recepción de la Eucaristía y de los otros sacramentos, hasta que se arrepientan, sea anatema. 


Cánones sobre el sacramento de la confirmación 

1628 Can. 1. Si alguno dijere que la confirmación de los bautizados es ceremonia ociosa y no 
más bien verdadero y propio sacramento, o que antiguamente no fue otra cosa que una especie 
de catequesis, por la que los que estaban próximos a la adolescencia exponían ante la Iglesia la 
razón de su fe, sea anatema. 

1629 Can. 2. Si alguno dijere que hacen injuria al Espíritu Santo los que atribuyen virtud alguna 


al sagrado crisma de la confirmación, sea anatema. 
1630 Can. 3. Si alguno dijere que el ministro ordinario de la santa confirmación no es sólo el 
obispo, sino cualquier simple sacerdote, sea anatema. 


JULIO III 1550-1555 

Continuación del Concilio de Trento 
SESION XIII (11 de octubre de 1551) 
Decreto sobre la Eucaristía 


1635 El sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, reunido legítimamente en el 
Espíritu Santo, presidiendo en él los mismos legados y nuncios de la Santa Sede Apostólica, si 
bien, no sin peculiar dirección y gobierno del Espíritu Santo, se juntó con el fin de exponer la 
verdadera y antigua doctrina sobre la fe y los sacramentos y poner remedio a todas las herejías y 
a otros gravísimos males que ahora agitan a la Iglesia de Dios y la escinden en muchas y varias 
partes; ya desde el principio tuvo por uno de sus principales deseos arrancar de raíz la cizaña de 
los execrables errores y cismas que el hombre enemigo sembró [Mt. 13, 25 ss] en estos 
calamitosos tiempos nuestros por encima de la doctrina de la fe, y el uso y culto de la sacrosanta 
Eucaristía, la que por otra parte dejó nuestro Salvador en su Iglesia como símbolo de su unidad y 
caridad, con la que quiso que todos los cristianos estuvieran entre sí unidos y estrechados. Así, 
pues, el mismo sacrosanto Concilio, al enseñar la sana y sincera doctrina acerca de este venerable 
y divino sacramento de la Eucaristía que siempre mantuvo y hasta el fin de los siglos conservará 
la Iglesia Católica, enseñada por el mismo Jesucristo Señor nuestro y amaestrada por el Espíritu 
Santo que día a día le inspira toda verdad [loh. 14, 26], prohibe a todos los fieles de Cristo que 
no sean en adelante osados a creer, enseñar o predicar acerca de la Eucaristía de modo distinto 
de como en el presente decreto está explicado y definido. 


Cap. 1. De la presencia real de Nuestro Señor Jesucristo en el santísimo sacramento de la 
Eucaristía 

1636 Primeramente enseña el santo Concilio, y abierta y sencillamente confiesa, que en el 
augusto sacramento de la Eucaristía, después de la consagración del pan y del vino, se contiene 
verdadera, real y sustancialmente [Can. 1] nuestro Señor Jesucristo, verdadero Dios y hombre, 
bajo la apariencia de aquellas cosas sensibles. Porque no son cosas que repugnen entre si que el 
mismo Salvador nuestro esté siempre sentado a la diestra de Dios Padre, según su modo natural 
de existir, y que en muchos otros lugares esté para nosotros sacramentalmente presente en su 
sustancia, por aquel modo de existencia, que si bien apenas podemos expresarla con palabras, 
por el pensamiento, ilustrado por la fe, podemos alcanzar ser posible a Dios y debemos 
constantísimamente creerlo. 

1637 En efecto, así todos nuestros antepasados, cuantos fueron en la verdadera Iglesia de Cristo 
que disertaron acerca de este santísimo sacramento, muy abiertamente profesaron que nuestro 
Redentor instituyó este tan admirable sacramento en la última Cena, cuando, después de la 
bendición del pan y del vino, con expresas y claras palabras atestiguó que daba a sus Apóstoles 


su propio cuerpo y su propia sangre. Estas palabras, conmemoradas por los santos Evangelistas 
[Mt. 26, 26 ss; Mc. 14, 22 ss; Lc. 22, 19 s] y repetidas luego por San Pablo [1 Cor. 11, 23 ss], como 
quiera que ostentan aquella propia y clarísima significación, según la cual han sido entendidas 
por los Padres, es infamia verdaderamente indignísima que algunos hombres pendencieros y 
perversos las desvíen a tropos ficticios e imaginarios, por los que se niega la verdad de la carne y 
sangre de Cristo, contra el universal sentir de la Iglesia, que, como columna y sostén de la verdad 
[1 Tim. 3, 15], detesto por satánicas estas invenciones excogitadas por hombres impíos, a la par 
que reconocía siempre con gratitud y recuerdo este excelentísimo beneficio de Cristo. 


Cap. 2. Razón de la institución de este santísimo sacramento 

1638 Así, pues, nuestro Salvador, cuando estaba para salir de este mundo al Padre, instituyó este 
sacramento en el que vino como a derramar las riquezas de su divino amor hacia los hombres, 
componiendo un memorial de sus maravillas [Ps. 110, 4], y mando que al recibirlo, hiciéramos 
memoria de Él [1 Cor. 11, 24] y anunciáramos su muerte hasta que Él mismo venga a juzgar al 
mundo [1 Cor. 11, 25]. Ahora bien, quiso que este sacramento se tomara como espiritual 
alimento de las almas [Mt. 26, 26]) por el que se alimenten y fortalezcan [Can. 5] los que viven 
de la vida de Aquel que dijo: El que me come a mí, también él vivirá por mí [loh. 6, 58], y como 
antídoto por el que seamos liberados de las culpas cotidianas y preservados de los pecados 
mortales. Quiso también que fuera prenda de nuestra futura gloria y perpetua felicidad, y 
juntamente símbolo de aquel solo cuerpo, del que es Él mismo la cabeza [1 Cor. 11, 3; Eph. 5, 23] 
y con el que quiso que nosotros estuviéramos, como miembros, unidos por la más estrecha 
conexión de la fe, la esperanza y la caridad, a fin de que todos dijéramos una misma cosa y no 
hubiera entre nosotros escisiones [cf. 1 Cor. 1, 10]. 


1639 Cap. 3. De la excelencia de la santísima Eucaristía sobre los demás sacramentos 

Tiene, cierto, la santísima Eucaristía de común con los demás sacramentos “ser símbolo de una 
cosa sagrada y forma visible de la gracia invisible; mas se halla en ella algo de excelente y 
singular, a saber: que los demás sacramentos entonces tienen por vez primera virtud de 
santificar, cuando se hace uso de ellos; pero en la Eucaristía, antes de todo uso, está el autor 
mismo de la santidad [Can. 4]. 

1640 Todavía, en efecto, no habían los Apóstoles recibido la Eucaristía de mano del Señor [Mt. 
26, 26; Mc. 14, 22], cuando Él, sin embargo, afirmó ser verdaderamente su cuerpo lo que les 
ofrecía; y esta fue siempre la fe de la Iglesia de Dios: que inmediatamente después de la 
consagración está el verdadero cuerpo de Nuestro Señor y su verdadera sangre juntamente con 
su alma y divinidad bajo la apariencia del pan y del vino; ciertamente el cuerpo, bajo la 
apariencia del pan, y la sangre, bajo la apariencia del vino en virtud de las palabras; pero el 
cuerpo mismo bajo la apariencia del vino y la sangre bajo la apariencia del pan y el alma bajo 
ambas, en virtud de aquella natural conexión y concomitancia por la que se unen entre sí las 
partes de Cristo Señor que resucitó de entre los muertos para no morir más [Rom. 6, 6]; la 
divinidad, en fin, a causa de aquella su maravillosa unión hipostática con el alma y con el cuerpo 
[Can. 1 y 3]. 

1641 Por lo cual es de toda verdad que lo mismo se contiene bajo una de las dos especies que 
bajo ambas especies. Porque Cristo, todo e íntegro, está bajo la especie del pan y bajo cualquier 


parte de la misma especie, y todo igualmente está bajo la especie de vino y bajo las partes de ella 
[Can. 3]. 


Cap. 4. De la Transustanciación 

1642 Cristo Redentor nuestro dijo ser verdaderamente su cuerpo lo que ofrecía bajo la 
apariencia de pan [Mt. 26, 26 ss; Mc. 14, 22 ss; Lc. 22, 19 s; 1 Cor. 11, 24 ss]; de ahí que la Iglesia 
de Dios tuvo siempre la persuasión y ahora nuevamente lo declara en este santo Concilio, que 
por la consagración del pan y del vino se realiza la conversión de toda la sustancia del pan en la 
sustancia del cuerpo de Cristo Señor nuestro, y de toda la sustancia del vino en la sustancia de su 
sangre. La cual conversión, propia y convenientemente, fue llamada transustanciación por la 
santa Iglesia Católica [Can. 2]. 


Cap. 5. Del culto y veneración que debe tributarse a este santísimo sacramento 

1643 No queda, pues, ningún lugar a duda de que, conforme a la costumbre recibida de siempre 
en la Iglesia Católica, todos los fieles de Cristo en su veneración a este santísimo sacramento 
deben tributarle aquel culto de latría que se debe al verdadero Dios [Can. 6]. Porque no es razón 
para que se le deba adorar menos, el hecho de que fue por Cristo Señor instituido para ser 
recibido [Mt. 26, 26 ss]. Porque aquel mismo Dios creemos que está en él presente, a quien al 
introducirle el Padre eterno en el orbe de la tierra dice: Y adórenle todos los ángeles de Dios 
[Hebr 1, 6; según Ps. 96, 7]; a quien los Magos, postrándose le adoraron [cf. Mt. 2, 11], a quien, 
en fin, la Escritura atestigua [cf. Mt. 28, 17] que le adoraron los Apóstoles en Galilea. Declara 
además el santo Concilio que muy piadosa y religiosamente fue introducida en la Iglesia de Dios 
la costumbre, que todos los años, determinado día festivo, se celebre este excelso y venerable 
sacramento con singular veneración y solemnidad, y reverente y honoríficamente sea llevado en 
procesión por las calles y lugares públicos. Justísima cosa es, en efecto, que haya estatuídos 
algunos días sagrados en que los cristianos todos, por singular y extraordinaria muestra, 
atestigúen su gratitud y recuerdo por tan inefable y verdaderamente divino beneficio, por el que 
se hace nuevamente presente la victoria y triunfo de su muerte. Y así ciertamente convino que la 
verdad victoriosa celebrara su triunfo sobre la mentira y la herejía, a fin de que sus enemigos, 
puestos a la vista de tanto esplendor y entre tanta alegría de la Iglesia universal, o se consuman 
debilitados y quebrantados, o cubiertos de vergilenza y confundidos se arrepientan un día. 


Cap. 6. Que se ha de reservar el santísimo sacramento de la Eucaristía y llevarlo a los enfermos 
1645 La costumbre de reservar en el sagrario la santa Eucaristía es tan antigua que la conoció ya 
el siglo del Concilio de Nicea. Además, que la misma Sagrada Eucaristía sea llevada a los 
enfermos, y sea diligentemente conservada en las Iglesias para este uso, aparte ser cosa que dice 
con la suma equidad y razón, se halla también mandado en muchos Concilios y ha sido 
guardado por vetustísima costumbre de la Iglesia Católica. Por lo cual este santo Concilio 
establece que se mantenga absolutamente esta saludable y necesaria costumbre [Can. 7]. 


Cap. 7. De la preparación que debe llevarse, para recibir dignamente la santa Eucaristía 
1646 Si no es decente que nadie se acerque a función alguna sagrada, sino santamente; 
ciertamente, cuanto más averiguada está para el varón cristiano la santidad y divinidad de este 


celestial sacramento, con tanta más diligencia debe evitar acercarse a recibirlo sin grande 
reverencia y santidad [Can. 11], señaladamente leyendo en el Apóstol aquellas tremendas 
palabras: El que come y bebe indignamente, come y bebe su propio juicio, al no discernir el 
cuerpo del Señor [1 Col. 11, 28]. Por lo cual, al que quiere comulgar hay que traerle a la memoria 
el precepto suyo: Mas pruébese a sí mismo el hombre [1 Cor. 11, 28]. 

1647 Ahora bien, la costumbre de la Iglesia declara ser necesaria aquella prueba por la que nadie 
debe acercarse a la Sagrada Eucaristía con conciencia de pecado mortal, por muy contrito que le 
parezca estar, sin preceder la confesión sacramental. Lo cual este santo Concilio decretó que 
perpetuamente debe guardarse aun por parte de aquellos sacerdotes a quienes incumbe celebrar 
por obligación, a condición de que no les falte facilidad de confesor. Y si, por urgir la necesidad, 
el sacerdote celebrare sin previa confesión, confiésese cuanto antes [v. 1138 s]. 


Cap. 8. Del uso de este admirable Sacramento 

1648 En cuanto al uso, empero, recta y sabiamente distinguieron nuestros Padres tres modos de 
recibir este santo sacramento. En efecto, enseñaron que algunos sólo lo reciben 
sacramentalmente, como los pecadores; otros, sólo espiritualmente, a saber, aquellos que 
comiendo con el deseo aquel celeste Pan eucarístico experimentan su fruto y provecho por la fe 
viva, que obra por la caridad [Gal. 5, 6]; los terceros, en fin, sacramental a par que 
espiritualmente [Can. 8]; y éstos son los que de tal modo se prueban y preparan, que se acercan a 
esta divina mesa vestidos de la vestidura nupcial [Mt. 22, 11 ss]. Ahora bien, en la recepción 
sacramental fue siempre costumbre en la Iglesia de Dios, que los laicos tomen la comunión de 
manos de los sacerdotes y que los sacerdotes celebrantes se comulguen a sí mismos [Can. 10]; 
costumbre, que, por venir de la tradición apostólica, con todo derecho y razón debe ser 
mantenida. 

1649 Y, finalmente, con paternal afecto amonesta el santo Concilio, exhorta, ruega y suplica, por 
las entrañas de misericordia de nuestro Dios [Luc. 1, 78] que todos y cada uno de los que llevan 
el nombre cristiano convengan y concuerden ya por fin una vez en este “signo de unidad, en este 
vínculo de la caridad”; en este símbolo de concordia, y, acordándose de tan grande majestad y de 
tan eximio amor de Jesucristo nuestro Señor que entregó su propia vida por precio de nuestra 
salud y nos dio su carne para comer [loh. 6, 48 ss], crean y veneren estos sagrados misterios de 
su cuerpo y de su sangre con tal constancia y firmeza de fe, con tal devoción de alma, con tal 
piedad y culto, que puedan recibir frecuentemente aquel pan sobresustancial [Mt. 6, 11] y ése sea 
para ellos vida de su alma y salud perpetua de su mente, con cuya fuerza confortados [3 Rg. 19, 
18], puedan llegar desde el camino de esta mísera peregrinación a la patria celestial, para comer 
sin velo alguno el mismo pan de los ángeles [Ps. 77, 25] que ahora comen bajo los velos sagrados. 
1650 Mas porque no basta decir la verdad, si no se descubren y refutan los errores; plugo al 
santo Concilio añadir los siguientes cánones, a fin de que todos, reconocida ya la doctrina 
católica, entiendan también qué herejías deben ser por ellos precavidas y evitadas. 


Cánones sobre el santísimo sacramento de la Eucaristía 

1651 Can. 1. Si alguno negare que en el santísimo sacramento de la Eucaristía se contiene 
verdadera, real y sustancialmente el cuerpo y la sangre, juntamente con el alma y la divinidad, de 
nuestro Señor Jesucristo y, por ende. Cristo entero; sino que dijere que sólo está en él como en 


señal y figura o por su eficacia, sea anatema [cf. 874 y 876]. 

1652 Can. 2. Si alguno dijere que en el sacrosanto sacramento de la Eucaristía permanece la 
sustancia de pan y de vino juntamente con el cuerpo y la sangre de nuestro Señor Jesucristo, y 
negare aquella maravillosa y singular conversión de toda la sustancia del pan en el cuerpo y de 
toda la sustancia del vino en la sangre, permaneciendo sólo las especies de pan y vino; 
conversión que la Iglesia Católica aptísimamente llama transustanciación, sea anatema [cf. 877]. 
1653 Can. 3. Si alguno negare que en el venerable sacramento de la Eucaristía se contiene Cristo 
entero bajo cada una de las especies y bajo cada una de las partes de cualquiera de las especies 
hecha la separación, sea anatema [cf. 876]. 

1654 Can. 4. Si alguno dijere que, acabada la consagración, no está el cuerpo y la sangre de 
nuestro Señor Jesucristo en el admirable sacramento de la Eucaristía, sino sólo en el uso, al ser 
recibido, pero no antes o después, y que en las hostias o partículas consagradas que sobran o se 
reservan después de la comunión, no permanece el verdadero cuerpo del Señor, sea anatema [cf. 
876]. 

1655 Can. 5. Si alguno dijere o que el fruto principal de la santísima Eucaristía es la remisión de 
los pecados o que de ella no provienen otros efectos, sea anatema [cf. 875]. 

1656 Can. 6. Si alguno dijere que en el santísimo sacramento de la Eucaristía no se debe adorar 
con culto de latría, aun externo, a Cristo, Hijo de Dios unigénito, y que por tanto no se le debe 
venerar con peculiar celebración de fiesta ni llevándosele solemnemente en procesión, según 
laudable y universal rito y costumbre de la santa Iglesia, o que no debe ser públicamente 
expuesto para ser adorado, y que sus adoradores son idólatras, sea anatema [cf. 878]. 

1657 Can. 7. Si alguno dijere que no es lícito reservar la Sagrada Eucaristía en el sagrario, sino 
que debe ser necesariamente distribuída a los asistentes inmediatamente después de la 
consagración; o que no es lícito llevarla honoríficamente a los enfermos, sea anatema [cf. 879]. 
1658 Can. 8. Si alguno dijere que Cristo, ofrecido en la Eucaristía, sólo espiritualmente es 
comido, y no también sacramental y realmente, sea anatema [cf. 881]. 

1659 Can. 9. Si alguno negare que todos y cada uno de los fieles de Cristo, de ambos sexos, al 
llegar a los años de discreción, están obligados a comulgar todos los años, por lo menos en 
Pascua, según el precepto de la santa madre Iglesia, sea anatema [cf. 487]. 

1660 Can. 10. Si alguno dijere que no es lícito al sacerdote celebrante comulgarse a si mismo, sea 
anatema [cf. 881]. 

1661 Can. 11. Si alguno dijere que la sola fe es preparación suficiente para recibir el sacramento 
de la santísima Eucaristía, sea anatema. Y para que tan grande sacramento no sea recibido 
indignamente y, por ende, para muerte y condenación, el mismo santo Concilio establece y 
declara que aquellos a quienes grave la conciencia de pecado mortal, por muy contritos que se 
consideren, deben necesariamente hacer previa confesión sacramental, habida facilidad de 
confesar. Mas si alguno pretendiere enseñar, predicar o pertinazmente afirmar, o también 
públicamente disputando defender lo contrario, por el mismo hecho quede excomulgado [cf. 
880]. 

SESION XIV (25 de noviembre de 1551) 


Doctrina sobre el sacramento de la penitencia 
1667 El sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el 


Espíritu Santo, presidiendo en él los mismos legado y nuncios de la Santa Sede Apostólica: Si 
bien en el decreto sobre la justificación [v. 807 y 839], a causa del parentesco de las materias, 
hubo de interponerse por cierta necesaria razón más de una declaración acerca del sacramento 
de la penitencia; tan grande, sin embargo, es la muchedumbre de los diversos errores acerca de él 
en esta nuestra edad, que no ha de traer poca utilidad pública proponer una más exacta y más 
plena definición acerca del mismo, en la que, puestos patentes y arrancados con auxilio del 
Espíritu Santo todos los errores, quede clara y luminosa la verdad católica. Y ésta es la que este 
santo Concilio propone ahora para ser perpetuamente guardada por todos los cristianos. 


Cap. 1. De la necesidad e institución del sacramento de la penitencia 

1668 Si en los regenerados todos se diera tal gratitud para con Dios, que guardaran 
constantemente la justicia recibida en el bautismo por beneficio y gracia suya, no hubiera sido 
necesario instituir otro sacramento distinto del mismo bautismo para la remisión de los pecados 
[Can 2]. Mas como Dios, que es rico en misericordia [Eph, 2, 4], sabe bien de qué barro hemos 
sido hechos [Ps. 102, 14], procuró también un remedio de vida para aquellos que después del 
bautismo se hubiesen entregado a la servidumbre del pecado y al poder del demonio, a saber, el 
sacramento de la penitencia [Can. 1], por el que se aplica a los caídos después del bautismo el 
beneficio de la muerte de Cristo. 

1669 En todo tiempo, la penitencia para alcanzar la gracia y la justicia fue ciertamente necesaria 
a todos los hombres que se hubieran manchado con algún pecado mortal, aun a aquellos que 
hubieran pedido ser lavados por el sacramento del bautismo, a fin de que, rechazada y 
enmendada la perversidad, detestaran tamaña ofensa de Dios con odio del pecado y dolor de su 
alma De ahí que diga el Profeta: Convertíos y haced penitencia de todas vuestras iniquidades, y 
la iniquidad no se convertirá en ruina para vosotros [Ez. 18, 30]. Y el Señor dijo también: Si no 
hiciereis penitencia, todos pereceréis de la misma manera [Luc. 18, 3]. Y el príncipe de los 
Apóstoles Pedro, encareciendo la penitencia a los pecadores que iban a ser iniciados por el 
bautismo, decía: Haced penitencia, y bautícese cada uno de vosotros [Act. 2, 38]. 

1670 Ahora bien, ni antes del advenimiento de Cristo era sacramento la penitencia, ni después 
de su advenimiento lo es para nadie antes del bautismo. El Señor, empero, entonces 
principalmente instituyó el sacramento de la penitencia, cuando, resucitado de entre los 
muertos, insufló en sus discípulos diciendo: Recibid el Espíritu Santo; a quienes perdonareis los 
pecados, les son perdonados, y a quienes se los retuviereis, les son retenidos [Ioh. 20, 22 s]. Por 
este hecho tan insigne y por tan claras palabras, el común sentir de todos los Padres entendió 
siempre que fue comunicada a los Apóstoles y a sus legítimos sucesores la potestad de perdonar 
y retener los pecados, para reconciliar a los fieles caídos después del bautismo [Can. 3], y con 
grande razón la Iglesia Católica reprobó y consideró como herejes a los novacianos, que antaño 
negaban pertinazmente el poder de perdonar los pecados. Por ello, este santo Concilio, 
aprobando v recibiendo como muy verdadero este sentido de aquellas palabras del Señor, 
condena las imaginarias interpretaciones de aquellos que, contra la institución de este 
sacramento, falsamente las desvían hacia la potestad de predicar la palabra de Dios y de anunciar 
el Evangelio de Cristo. 


Cap. 2. De la diferencia entre el sacramento del bautismo y el de la penitencia 


1671 Por lo demás, por muchas razones se ve que este sacramento se diferencia del bautismo 
[Can. 2]. Porque, aparte de que la materia y la forma, que constituyen la esencia del sacramento, 
están a larguísima distancia; consta ciertamente que el ministro del bautismo no tiene que ser 
juez, como quiera que la Iglesia en nadie ejerce juicio, que no haya antes entrado en ella misma 
por la puerta del bautismo. Porque ¿qué se me da a mí —dice el Apóstol— de juzgar a los que 
están fuera? [1 Cor. 5, 12]. Otra cosa es de los domésticos de la fe, a los que Cristo Señor, por el 
lavatorio del bautismo, los hizo una vez miembros de su cuerpo [1 Cor. 12, 13]. Porque éstos, si 
después se contaminaren con algún pecado, no quiso qué fueran lavados con la repetición del 
bautismo, como quiera que por ninguna razón sea ello lícito en la Iglesia Católica, sino que se 
presentaran como reos antes este tribunal, para que pudieran librarse de sus pecados por 
sentencia de los sacerdotes, no una vez, sino cuantas veces acudieran a él arrepentidos de los 
pecados cometidos; 

1672 uno es además el fruto del bautismo, y otro el de la penitencia. Por el bautismo, en efecto, 
al revestirnos de Cristo [Gal. 3, 27], nos hacemos en Él una criatura totalmente nueva, 
consiguiendo plena y entera remisión de todos nuestros pecados; mas por el sacramento de la 
penitencia no podemos en manera alguna llegar a esta renovación e integridad sin grandes 
llantos y trabajos de nuestra parte, por exigirlo así la divina justicia, de suerte que con razón fue 
definida la penitencia por los santos Padres como “cierto bautismo trabajoso”. Ahora bien, para 
los caídos después del bautismo, es este sacramento de la penitencia tan necesario, como el 
mismo bautismo para los aún no regenerados [Can. 6]. 


Cap. 3. De las partes y fruto de esta penitencia 

1673 Enseña además el santo Concilio que la forma del sacramento de la penitencia, en que está 
principalmente puesta su virtud, consiste en aquellas palabras del ministro: Yo te absuelvo, etc., a 
las que ciertamente se añaden laudablemente por costumbre de la santa Iglesia algunas preces, 
que no afectan en manera alguna a la esencia de la forma misma ni son necesarias para la 
administración del sacramento mismo. Y son cuasi materia de este sacramento, los actos del 
mismo penitente, a saber, la contrición, confesión y satisfacción [Can. 4]; actos que en cuanto 
por institución de Dios se requieren en el penitente para la integridad del sacramento y la plena 
y perfecta remisión de los pecados, por esta razón se dicen partes de la penitencia. 

1674 Y a la verdad, la realidad y efecto de este sacramento, por lo que toca a su virtud y eficacia, 
es la reconciliación con Dios, a la que algunas veces, en los varones piadosos y los que con 
devoción reciben este sacramento, suele seguirse la paz y serenidad de la conciencia con 
vehemente consolación del espíritu. 

1675 Y al enseñar esto el santo Concilio acerca de las partes y efecto de este sacramento, 
juntamente condena las sentencias de aquellos que porfían que las partes de la penitencia son los 
terrores que agitan la conciencia, y la fe [Can. 4]. 


Cap. 4. De la contrición 

1676 La contrición, que ocupa el primer lugar entre los mencionados actos del penitente, es un 
dolor del alma y detestación del pecado cometido, con propósito de no pecar en adelante. Ahora 
bien, este movimiento de contrición fue en todo tiempo necesario para impetrar el perdón de los 
pecados, y en el hombre caído después del bautismo, sólo prepara para la remisión de los 


pecados si va junto con la confianza en la divina misericordia y con el deseo de cumplir todo lo 
demás que se requiere para recibir debidamente este sacramento. Declara, pues, el santo Concilio 
que esta contrición no sólo contiene en sí el cese del pecado y el propósito e iniciación de una 
nueva vida, sino también el aborrecimiento de la vieja, conforme a aquello: Arrojad de vosotros 
todas vuestras iniquidades, en que habéis prevaricado y haceos un corazón nuevo y un espíritu 
nuevo [Ez. 18, 31]. Y cierto, quien considerare aquellos clamores de los santos: Contra ti solo he 
pecado, y delante de ti solo he hecho el mal [Ps. 50, 6]; trabajé en mi gemido; lavaré todas las 
noches mi lecho [Ps. 6, 7]; repasaré ante ti todos mis años en la amargura de mi alma [Is. 38, 15], 
y otros a este tenor, fácilmente entenderá que brotaron de un vehemente aborrecimiento de la 
vida pasada y de muy grande detestación de los pecados. 

1677 Enseña además el santo Concilio que, aun cuando alguna vez acontezca que esta contrición 
sea perfecta por la caridad y reconcilie el hombre con Dios antes de que de hecho se reciba este 
sacramento; no debe, sin embargo, atribuirse la reconciliación a la misma contrición sin el deseo 
del sacramento, que en ella se incluye. 

1678 Y declara también que aquella contrición imperfecta [Can. 5], que se llama atrición, 
porque comúnmente se concibe por la consideración de la fealdad del pecado y temor del 
infierno y sus penas, si excluye la voluntad de pecar y va junto con la esperanza del perdón, no 
sólo no hace al hombre hipócrita y más pecador, sino que es un don de Dios e impulso del 
Espíritu Santo, que todavía no inhabita, sino que mueve solamente, y con cuya ayuda se prepara 
el penitente el camino para la justicia. Y aunque sin el sacramento de la penitencia no pueda por 
sí misma llevar al pecador a la justificación; sin embargo, le dispone para impetrar la gracia de 
Dios en el sacramento de la penitencia. Con este temor, en efecto, provechosamente sacudidos 
los ninivitas ante la predicación de Jonás, llena de terrores, hicieron penitencia y alcanzaron 
misericordia del Señor [cf. lon. 3]. Por eso, falsamente calumnian algunos a los escritores 
católicos como si enseñaran que el sacramento de la penitencia produce la gracia sin el buen 
movimiento de los que lo reciben, cosa que jamás enseñó ni sintió la Iglesia de Dios. Y enseñan 
también falsamente que la contrición es violenta y forzada y no libre y voluntaria [Can. 5]. 


1679 Cap. 5. De la confesión 

De la institución del sacramento de la penitencia ya explicada, entendió siempre la Iglesia 
universal que fue también instituída por el Señor la confesión íntegra de los pecados [lac. 5, 16; 1 
Ioh. 1, 9; Lc. 17, 14], y que es por derecho divino necesaria a todos los caídos después del 
bautismo [Can. 7], porque nuestro Señor Jesucristo, estando para subir de la tierra a los cielos, 
dejó por vicarios suyos [Mt. 16, 19; 18, 18; loh. 20, 23] a los sacerdotes, como presidentes y 
jueces, ante quienes se acusen todos los pecados mortales en que hubieren caído los fieles de 
Cristo, y quienes por la potestad de las llaves, pronuncien la sentencia de remisión o retención de 
los pecados. 

Consta, en efecto, que los sacerdotes no hubieran podido ejercer este juicio sin conocer la causa, 
ni guardar la equidad en la imposición de las penas, si los fieles declararan sus pecados sólo en 
general y no en especie y uno por uno. De aquí se colige que es necesario que los penitentes 
refieran en la confesión todos los pecados mortales de que tienen conciencia después de 
diligente examen de si mismos, aun cuando sean los más ocultos y cometidos solamente contra 
los dos últimos preceptos del decálogo [Ex. 29, 17; Mt. 5, 28], los cuales a veces hieren más 


gravemente al alma y son más peligrosos que los que se cometen abiertamente. Porque los 
veniales, por los que no somos excluídos de la gracia de Dios y en los que con más frecuencia 
nos deslizamos, aun cuando, recta y provechosamente y lejos de toda presunción, puedan decirse 
en la confesión [Can. 7], como lo demuestra la practica de los hombres piadosos; pueden, sin 
embargo, callarse sin culpa y ser por otros medios expiados. Mas, como todos los pecados 
mortales, aun los de pensamiento, hacen a los hombres hijos de ira [Eph. 2, 3] y enemigos de 
Dios, es indispensable pedir también de todos perdón a Dios con clara y verecunda confesión. 
Así, pues, al esforzarse los fieles por confesar todos los pecados que les vienen a la memoria, sin 
duda alguna todos los exponen a la divina misericordia, para que les sean perdonados [Can. 7]. 
Mas los que de otro modo obran y se retienen a sabiendas algunos, nada ponen delante a la 
divina bondad para que les sea remitido por ministerio del sacerdote. “Porque si el enfermo se 
avergúenza de descubrir su llaga al médico, la medicina no cura lo que ignora”. 

1681 Colígese además que deben también explicarse en la confesión aquellas circunstancias que 
mudan la especie del pecado [Can. 7], como quiera que sin ellas ni los penitentes expondrían 
integramente sus pecados ni estarían éstos patentes a los jueces, y seria imposible que pudieran 
juzgar rectamente de la gravedad de los crímenes e imponer por ellos a los penitentes la pena 
que conviene. De ahí que es ajeno a la razón enseñar que estas circunstancias fueron excogitadas 
por hombres ociosos, o que sólo hay obligación de confesar una circunstancia, a saber, la de 
haber pecado contra un hermano. 

1682 Mas también es impío decir que es imposible la confesión que así se manda hacer, o 
llamarla carnicería de las conciencias; consta, en efecto, que ninguna otra cosa se exige de los 
penitentes en la Iglesia, sino que, después que cada uno se hubiera diligentemente examinado y 
hubiere explorado todos los senos y escondrijos de su conciencia, confiese aquellos pecados con 
que se acuerde haber mortalmente ofendido a su Dios y Señor; mas los restantes pecados, que, 
con diligente reflexión, no se le ocurren, se entiende que están incluídos de modo general en la 
misma confesión, y por ellos decimos fielmente con el Profeta: De mis pecados ocultos 
limpiame, Señor [Ps. 18, 13]. Ahora bien, la dificultad misma de semejante confesión y la 
vergúenza de descubrir los pecados, pudiera ciertamente parecer grave, si no estuviera aliviada 
por tantas y tan grandes ventajas y consuelos que con toda certeza se confieren por la absolución 
a todos los que dignamente se acercan a este sacramento. 

1683 Por lo demás, en cuanto al modo de confesarse secretamente con solo el sacerdote, si bien 
Cristo no vedó que pueda alguno confesar públicamente sus delitos en venganza de sus culpas y 
propia humillación, ora para ejemplo de los demás, ora para edificación de la Iglesia ofendida; 
sin embargo, no está eso mandado por precepto divino ni sería bastante prudente que por ley 
humana alguna se mandara que los delitos, mayormente los secretos, hayan de ser por pública 
confesión manifestados [Can. 6]. De aquí que habiendo sido siempre recomendada por aquellos 
santísimos y antiquísimos Padres, con grande y unánime sentir, la confesión secreta sacramental 
de que usó desde el principio la santa Iglesia y ahora también usa, manifiestamente se rechaza la 
vana calumnia de aquellos que no tienen rubor de enseñar sea ella ajena al mandamiento divino 
y un invento humano y que tuvo su principio en los Padres congregados en el Concilio de Letrán 
[Can. 8]. Porque no estableció la Iglesia por el Concilio de Letrán que los fieles se confesaran, 
cosa que entendía ser necesaria e instituída por derecho divino, sino que el precepto de la 
confesión había de cumplirse por todos y cada uno por lo menos una vez al año, al llegar a la 


edad de la discreción. De ahí que ya en toda la Iglesia, con grande fruto de las almas, se observa 
la saludable costumbre de confesarse en el sagrado y señaladamente aceptable tiempo de 
cuaresma; costumbre que este santo Concilio particularmente aprueba y abraza como piadosa y 
que debe con razón ser mantenida [Can. 8 ¡ v. 437 s]. 


1684 Cap. 6. Del ministro de este sacramento y de la absolución 

Acerca del ministro de este sacramento declara el santo Concilio que son falsas y totalmente 
ajenas a la verdad del Evangelio todas aquellas doctrinas que perniciosamente extienden el 
ministerio de las llaves a otros que a los obispos y sacerdotes [Can. 10], por pensar que las 
palabras del Señor: Cuanto atareis sobre la tierra, será también atado en el cielo, y cuanto 
desatareis sobre la tierra será también, desatado en el cielo [Mt. 18, 18], y: A los que perdonareis 
los pecados, les son perdonados, y a los que se los retuviereis, les son retenidos [loh. 20, 23], de 
tal modo fueron dichas indiferente y promiscuamente para todos los fieles de Cristo contra la 
institución de este sacramento, que cualquiera tiene poder de remitir los pecados, los públicos 
por medio de la corrección, si el corregido da su aquiescencia; los secretos, por espontánea 
confesión hecha a cualquiera. Enseña también, que aun los sacerdotes que están en pecado 
mortal, ejercen como ministros de Cristo la función de remitir los pecados por la virtud del 
Espíritu Santo, conferida en la ordenación, y que sienten equivocadamente quienes pretenden 
que en los malos sacerdotes no se da esta potestad. 

1685 Mas, aun cuando la absolución del sacerdote es dispensación de ajeno beneficio, no es, sin 
embargo, solamente el mero ministerio de anunciar el Evangelio o de declarar que los pecados 
están perdonados; sino a modo de acto judicial, por el que él mismo, como juez, pronuncia la 
sentencia (Can. 9]. Y, por tanto, no debe el penitente hasta tal punto lisonjearse de su propia fe 
que, aun cuando no tuviere contrición alguna, o falte al sacerdote intención de obrar seriamente 
y de absolverle verdaderamente; piense, sin embargo, que por su sola fe está verdaderamente y 
delante de Dios absuelto. Porque ni la fe sin la penitencia otorgaría remisión alguna de los 
pecados, ni otra cosa sería sino negligentísimo de su salvación quien, sabiendo que el sacerdote 
le absuelve en broma, no buscara diligentemente otro que obrara en serio. 


1686 Cap. 7. De la reserva de casos 

Como quiera, pues, que la naturaleza y razón del juicio reclama que la sentencia sólo se dé sobre 
los súbditos, la Iglesia de Dios tuvo siempre la persuasión y este Concilio confirma ser cosa muy 
verdadera que no debe ser de ningún valor la absolución que da el sacerdote sobre quien no 
tenga jurisdicción ordinaria o subdelegada. 

1687 Ahora bien, a nuestros Padres santísimos pareció ser cosa que interesa en gran manera a la 
disciplina del pueblo cristiano, que determinados crímenes, particularmente atroces y graves, 
fueran absueltos no por cualesquiera, sino sólo por los sumos sacerdotes. De ahí que los 
Pontífices Máximos, de acuerdo con la suprema potestad que les ha sido confiada en la Iglesia 
universal, con razón pudieron reservar a su juicio particular algunas causas de crímenes más 
graves. Ni debiera tampoco dudarse, siendo así que todo lo que es de Dios es ordenado, que esto 
mismo es lícito a los obispos, a cada uno en su diócesis, para edificación, no para destrucción [2 
Cor. 13, 10], según la autoridad que sobre sus súbditos les ha sido confiada por encima de los 
demás sacerdotes inferiores, particularmente acerca de aquellos pecados, a los que va aneja 


censura de excomunión. Ahora bien, está en armonía con la divina autoridad que esta reserva de 
pecados, no sólo tenga fuerza en el fuero externo, sino también delante de Dios [Can. 11]. 

1688 Muy piadosamente, sin embargo, a fin de que nadie perezca por esta ocasión, se guardó 
siempre en la Iglesia de Dios que ninguna reserva exista en el artículo de la muerte, y, por tanto, 
todos los sacerdotes pueden absolver a cualesquiera penitentes de cualesquiera pecados y 
censuras. Fuera de ese artículo, los sacerdotes, como nada pueden en los casos reservados, 
esfuércense sólo en persuadir a los penitentes a que acudan por el beneficio de la absolución a 
los jueces superiores y legítimos. 


Cap. 8. De la necesidad y fruto de la satisfacción 

1689 Finalmente, acerca de la satisfacción que, al modo que en todo tiempo fue encarecida por 
nuestros Padres al pueblo cristiano, así es ella particularmente combatida en nuestros días, so 
capa de piedad, por aquellos que tienen apariencia de piedad, pero han negado la virtud de ella 
[2 Tim. 3, 5], el Concilio declara ser absolutamente falso y ajeno a la palabra de Dios que el 
Señor jamás perdona la culpa sin perdonar también toda la pena [Can. 12 y 15]. Porque se hallan 
en las Divinas Letras claros e ilustres ejemplos [cf. Gen, 3, 16 ss; Num. 12, 14 s; 20, 11 s; 2 Reg. 
12, 13 s, etc.], por los que, aparte la divina tradición, de la manera más evidente se refuta 
victoriosamente este error. 

1690 A la verdad, aun la razón de la divina justicia parece exigir que de un modo sean por Él 
recibidos a la gracia los que antes del bautismo delinquieron por ignorancia; y de otro, los que 
una vez liberados de la servidumbre del demonio y del pecado y después de recibir el don del 
Espíritu Santo, no temieron violar a sabiendas el templo de Dios [1 Cor. 3, 17] y contristar al 
Espíritu Santo [Eph. 4, 30]. Y dice por otra parte con la divina clemencia que no se nos perdonen 
los pecados sin algún género de satisfacción, de suerte que, venida la ocasión [Rom. 7, 8], 
teniendo por ligeros los pecados, como injuriando y deshonrando al Espíritu Santo [Hebr. 10, 
29], nos deslicemos a otros más graves, atesorándonos ira para el día de la ira [Rom. 2, 5; lac. 5, 
3]. Porque no hay duda que estas penas satisfactorias retraen en gran manera del pecado y 
sujetan como un freno y hacen a los penitentes más cautos y vigilantes para adelante; remedian 
también las reliquias de los pecados y quitan con las contrarias acciones de las virtudes los malos 
hábitos contraídos con el mal vivir. Ni realmente se tuvo jamás en la Santa Iglesia de Dios por 
más seguro camino para apartar el castigo inminente del Señor, que el frecuentar los hombres 
con verdadero dolor de su alma estas mismas obras de penitencia [Mt. 3, 28; 4, 17; 11, 21, etc.]. 
Añádase a esto que al padecer en satisfacción por nuestros pecados, nos hacemos conformes a 
Cristo Jesús, que por ellos satisfizo [Rom. 5, 10; 1 loh. 2, 1 s] y de quien viene toda nuestra 
suficiencia [2 Cor. 3, 5], por donde tenemos también una prenda certísima de que, si juntamente 
con Él padecemos, juntamente también seremos glorificados [cf Rom. 8, 17]. 

1691 A la verdad, tampoco es esta satisfacción que pagamos por nuestros pecados, de tal suerte 
nuestra, que no sea por medio de Cristo Jesús; porque quienes, por nosotros mismos, nada 
podemos, todo lo podemos con la ayuda de Aquel que nos conforta [cf. Phil. 4, 13]. Así no tiene 
el hombre de qué gloriarse; sino que toda nuestra gloria está en Cristo [cf. 1 Cor. 1, 31; 2 Cor. 
2,17; Gal. 6, 14], en el que vivimos, en el que nos movemos [cf. Act. 17, 28], en el que 
satisfacemos, haciendo frutos dignos de penitencia [cf. Lc. 3, 8], que de Él tienen su fuerza, por 
Él son ofrecidos al Padre, y por medio de Él son por el Padre aceptados [Can. 13 s]. 


Deben, pues, los sacerdotes del Señor, en cuanto su espíritu y prudencia se lo sugiera, según la 
calidad de las culpas y la posibilidad de los penitentes, imponer convenientes y saludables 
penitencias, no sea que, cerrando los ojos a los pecados y obrando con demasiada indulgencia 
con los penitentes, se hagan partícipes de los pecados ajenos [cf. 1 Tim. 5, 22], al imponer ciertas 
ligerísimas obras por gravísimos delitos. Y tengan ante sus ojos que la satisfacción que 
impongan, no sea sólo para guarda de la nueva vida y medicina de la enfermedad, sino también 
en venganza y castigo de los pecados pasados; porque es cosa que hasta los antiguos Padres creen 
y enseñan, que las llaves de los sacerdotes no fueron concedidas sólo para desatar, sino para atar 
también [cf. Mt. 16, 19; 18, 18; loh. 20, 23; Can. 15]. Y por ello no pensaron que el sacramento de 
la penitencia es el fuero de la ira o de los castigos; como ningún católico sintió jamás que por 
estas satisfacciones nuestras quede oscurecida o en parte alguna disminuída la virtud del 
merecimiento y satisfacción de nuestro Señor Jesucristo; al querer así entenderlo los 
innovadores, de tal suerte enseñan que la mejor penitencia es la nueva vida, que suprimen toda 
la fuerza de la satisfacción y su práctica [Can. 13]. 


Can. 9. De las obras de satisfacción 

1693 Enseña además [el santo Concilio] que es tan grande la largueza de la munificencia divina, 
que podemos satisfacer ante Dios Padre por medio de Jesucristo, no sólo con las penas 
espontáneamente tomadas por nosotros para vengar el pecado o por las impuestas al arbitrio del 
sacerdote según la medida de la culpa, sino también (lo que es máxima prueba de su amor) por 
los azotes temporales que Dios nos inflige, y nosotros pacientemente sufrimos [Can. 13]. 


Doctrina sobre el sacramento de la extremaunción 

1694 Mas ha parecido al santo Concilio añadir a la precedente doctrina acerca [del sacramento] 
de la penitencia lo que sigue sobre el sacramento de la extremaunción, que ha sido estimado por 
los Padres como consumativo no sólo de la penitencia, sino también de toda la vida cristiana que 
debe ser perpetua penitencia. En primer lugar, pues, acerca de su institución declara y enseña 
que nuestro clementísimo Redentor que quiso que sus siervos estuvieran en cualquier tiempo 
provistos de saludables remedios contra todos los tiros de todos sus enemigos; al modo que en 
los otros sacramentos preparó máximos auxilios con que los cristianos pudieran conservarse, 
durante su vida, íntegros contra todo grave mal del espíritu; así por el sacramento de la 
extremaunción, fortaleció el fin de la vida como de una firmísima fortaleza [can. 1]. Porque, si 
bien nuestro adversario, durante toda la vida busca y capta ocasiones, para poder de un modo u 
otro devorar nuestras almas [cf. 1 Petr. 5, 8]; ningún tiempo hay, sin embargo, en que con más 
vehemencia intensifique toda la fuerza de su astucia para perdernos totalmente, y derribarnos, si 
pudiera, de la confianza en la divina misericordia, como al ver que es inminente el término de la 
vida. 


Cap. 1. De la institución del sacramento de la extremaunción 

1695 Ahora bien, esta sagrada unción de los enfermos fue instituída como verdadero y propio 
sacramento del Nuevo Testamento por Cristo Nuestro Señor, insinuado ciertamente en Marcos 
[Mc. 6, 13] y recomendado y promulgado a los fieles por Santiago Apóstol y hermano del Señor 
[can. 1]. ¿Está —dice— alguno enfermo entre vosotros? Haga llamar a los presbíteros de la 


Iglesia y oren sobre él, ungiéndole con óleo en el nombre del Señor; y la oración de la fe salvará 
al enfermo y le aliviará el Señor; y si estuviere en pecados, se le perdonarán [lac. 5, 14 s]. Por 
estas palabras, la Iglesia, tal como aprendió por tradición apostólica de mano en mano 
transmitida, enseña la materia, la forma, el ministro propio y el efecto de este saludable 
sacramento. Entendió, en efecto, la Iglesia que la materia es el óleo bendecido por el obispo; 
porque la unción representa de la manera más apta la gracia del Espíritu Santo, por la que 
invisiblemente es ungida el alma del enfermo; la forma después entendió ser aquellas palabras: 
Por esta unción, etc. 


Cap. 2. Del efecto de este sacramento 

1696 Ahora bien, la realidad y el efecto de este sacramento se explican por las palabras: Y la 
oración de la fe salvará al enfermo y le aliviará el Señor; y si estuviere en pecados, se le 
perdonarán [lac. 5, 15]. Porque esta realidad es la gracia del Espíritu Santo, cuya unción limpia 
las culpas, si alguna queda aún para expiar, y las reliquias del pecado, y alivia y fortalece el alma 
del enfermo [Can. 2], excitando en él una grande confianza en la divina misericordia, por la que, 
animado el enfermo, soporta con más facilidad las incomodidades y trabajos de la enfermedad, 
resiste mejor a las tentaciones del demonio que acecha a su calcañar [Gen. 3, 15] y a veces, 
cuando conviniere a la salvación del alma, recobra la salud del cuerpo. 


Cap. 3. Del ministro y del tiempo en que debe darse este sacramento 

1697 Pues ya, por lo que atañe a la determinación de aquellos que deben recibir y administrar 
este sacramento, tampoco nos fue oscuramente trasmitido en dichas palabras. Porque no sólo se 
manifiesta allí que los propios ministros de este sacramento son los presbíteros de la Iglesia [Can. 
4], por cuyo nombre en este pasaje no han de entenderse los más viejos en edad o los principales 
del pueblo, sino o los obispos o los sacerdotes legítimamente ordenados por ellos, por medio de 
la imposición de las manos del presbiterio [1 Tim. 4, 14; Can. 4]; sino que 

1698 se declara también que esta unción debe administrarse a los enfermos, pero señaladamente 
a aquellos que yacen en tan peligroso estado que parezca están puestos en el término de la vida; 
razón por la que se le llama también sacramento de moribundos. Y si los enfermos, después de 
recibida esta unción, convalecieren, otra vez podrán ser ayudados por el auxilio de este 
sacramento, al caer en otro semejante peligro de la vida. 

1699 Por eso, de ninguna manera deben ser oídos los que se enseñan, contra tan clara y diáfana 
sentencia de Santiago Apóstol [lac., 5, 14], que esta unción o es un invento humano o un rito 
aceptado por los Padres, que no tiene ni el mandato de Dios ni la promesa de su gracia [Can. 1]; 
ni tampoco los que afirman que ha cesado ya, como si hubiera de ser referida solamente a la 
gracia de curaciones en la primitiva Iglesia; ni los que dicen que el rito que observa la santa 
Iglesia Romana en la administración de este sacramento repugna a la sentencia de Santiago 
Apóstol y que debe, por ende, cambiarse por otro; ni, en fin, los que afirman que esta 
extremaunción puede sin pecado ser despreciada por los fieles [Can. 3]. Porque todo esto pugna 
de la manera más evidente con las palabras claras de tan grande Apóstol. Ni, a la verdad, la 
Iglesia Romana, que es madre y maestra de todas las demás, otra cosa observa en la 
administración de esta unción, en cuanto a lo que constituye la sustancia de este sacramento, que 
lo que el bienaventurado Santiago prescribió; ni realmente pudiera darse el desprecio de tan 


grande sacramento sin pecado muy grande e injuria del mismo Espíritu Santo. 

1700 Esto es lo que acerca de los sacramentos de la penitencia y de la extremaunción profesa y 
enseña este santo Concilio ecuménico y propone a todos los fieles de Cristo para ser creído y 
mantenido. Y manda que inviolablemente se guarden los siguientes cánones y perpetuamente 
condena y anatematiza a los que afirmen lo contrario. 


Cánones sobre el sacramento de la penitencia 

1701 Can. 1. Si alguno dijere que la penitencia en la Iglesia Católica no es verdadera y 
propiamente sacramento, instituido por Cristo Señor nuestro para reconciliar con Dios mismo a 
los fieles, cuantas veces caen en pecado después del bautismo, sea anatema [cf. 894]. 

1702 Can. 2. Si alguno, confundiendo los sacramentos, dijere que el mismo bautismo es el 
sacramento de la penitencia, como si estos dos sacramentos no fueran distintos y que, por ende, 
no se llama rectamente la penitencia “segunda tabla después del naufragio”, sea anatema [cf. 
894]. 

1703 Can. 3. Si alguno dijere que las palabras del Señor Salvador nuestro: Recibid el Espíritu 
Santo, a quienes perdonareis los pecados, les son perdonados; y a quienes se los retuviereis, les 
son retenidos [loh. 20, 22 s], no han de entenderse del poder de remitir y retener los pecados en 
el sacramento de la penitencia, como la Iglesia Católica lo entendió siempre desde el principio, 
sino que las torciere, contra la institución de este sacramento, a la autoridad de predicar el 
Evangelio, sea anatema [cf. 894]. 

1704 Can. 4. Si alguno negare que para la entera y perfecta remisión de los pecados se requieren 
tres actos en el penitente, a manera de materia del sacramento de la penitencia, a saber: 
contrición, confesión y satisfacción, que se llaman las tres partes de la penitencia; o dijere que 
sólo hay dos partes de la penitencia, a saber, los terrores que agitan la conciencia, conocido el 
pecado, y la fe concebida del Evangelio o de la absolución, por la que uno cree que sus pecados le 
son perdonados por causa de Cristo, sea anatema [cf. 896]. 

1705 Can. 5. Si alguno dijere que la contrición que se procura por el examen, recuento y 
detestación de los pecados, por la que se repasan los propios años en amargura del alma [Is. 38, 
16], ponderando la gravedad de sus pecados, su muchedumbre y fealdad, la pérdida de la eterna 
bienaventuranza y el merecimiento de la eterna condenación, junto con el propósito de vida 
mejor, rio es verdadero y provechoso dolor, ni prepara a la gracia, sino que hace al hombre 
hipócrita y más pecador; en fin, que aquella contrición es dolor violentamente arrancado y no 
libre y voluntario, sea anatema [cf. 898]. 

1706 Can. 6. Si alguno dijere que la confesión sacramental o no fue instituida no es necesaria 
para la salvación por derecho divino; o dijere que el modo de confesarse secretamente con solo 
el sacerdote, que la Iglesia Católica observó siempre desde el principio y sigue observando, es 
ajeno a la institución y mandato de Cristo, y una invención humana, sea anatema [cf. 899 s]. 
1707 Can. 7. Si alguno dijere que para la remisión de los pecados en el sacramento de la 
penitencia no es necesario de derecho divino confesar todos y cada uno de los pecados mortales 
de que con debida y deligente premeditación se tenga memoria, aun los ocultos y los que son 
contra los dos últimos mandamientos del decálogo, y las circunstancias que cambian la especie 
del pecado; sino que esa confesión sólo es útil para instruir y consolar al penitente y 
antiguamente sólo se observó para imponer la satisfacción canónica; o dijere que aquellos que se 


esfuerzan en confesar todos sus pecados, nada quieren dejar a la divina misericordia para ser 
perdonado; o, en fin, que no es licito confesar los pecados veniales, sea anatema [cf. 899 y 901]. 
1708 Can. 8. Si alguno dijere que la confesión de todos los pecados, cual la guarda la Iglesia, es 
imposible y una tradición humana que debe ser abolida por los piadosos; o que no están 
obligados a ello una vez al año todos los fieles de Cristo de uno y otro sexo, conforme a la 
constitución del gran Concilio de Letrán, y que, por ende, hay que persuadir a los fieles de Cristo 
que no se confiesen en el tiempo de Cuaresma, sea anatema [cf. 900 s]. 

1709 Can. 9. Si alguno dijere que la absolución sacramental del sacerdote no es acto judicial, 
sino mero ministerio de pronunciar y declarar que los pecados están perdonados al que se 
confiesa, con la sola condición de que crea que está absuelto, aun cuando no esté contrito o el 
sacerdote no le absuelva en serio, sino por broma; o dijere que no se requiere la confesión del 
penitente, para que el sacerdote le pueda absolver, sea anatema [cf. 902]. 

1710 Can. 10. Si alguno dijere que los sacerdotes que están en pecado mortal no tienen potestad 
de atar y desatar; o que no sólo los sacerdotes son ministros de la absolución, sino que a todos 
los fieles de Cristo fue dicho: Cuanto atareis sobre la tierra, será atado también en el cielo, y 
cuanto desatareis sobre ¿a tierra, será desatado también en el cielo [Mt. 18, 18], y: A quienes 
perdonareis los pecados, les son perdonados, y a quienes se los retuviereis, les son retenidos [loh. 
20, 23], en virtud de cuyas palabras puede cualquiera absolver los pecados, los públicos por la 
corrección solamente, caso que el corregido diere su aquiescencia, y los secretos por espontánea 
confesión, sea anatema [cf. 902]. 

1711 Can. 11. Si alguno dijere que los obispos no tienen derecho de reservarse casos, sino en 
cuanto a la policía o fuero externo y que, por ende, la reservación de los casos no impide que el 
sacerdote absuelva verdaderamente de los reservados, sea anatema, [cf. 903]. 

1712 Can. 12. Si alguno dijere que toda la pena se remite siempre por parte de Dios juntamente 
con la culpa, y que la satisfacción de los penitentes no es otra que la fe por la que aprehenden que 
Cristo satisfizo por ellos, sea anatema [cf. 904]. 

1713 Can. 13. Si alguno dijere que en manera alguna se satisface a Dios por los pecados en 
cuanto a la pena temporal por los merecimientos de Cristo con los castigos que Dios nos inflige 
y nosotros sufrimos pacientemente o con los que el sacerdote nos impone, pero tampoco con los 
espontáneamente tomados, como ayunos, oraciones, limosnas y también otras obras de piedad, y 
que por lo tanto la mejor penitencia es solamente la nueva vida, sea anatema [cf. 904 ss]. 

1714 Can. 14. Si alguno dijere que las satisfacciones con que los penitentes por medio de Cristo 
Jesús redimen sus pecados, no son culto de Dios, sino tradiciones de los hombres que oscurecen 
la doctrina de la gracia y el verdadero culto de Dios y hasta el mismo beneficio de la muerte de 
Cristo, sea anatema [cf. 905]. 

1715 Can. 15. Si alguno dijere que las llaves han sido dadas a la Iglesia solamente para desatar y 
no también para atar, y que, por ende, cuando los sacerdotes imponen penas a los que se 
confiesan, obran contra el fin de las llaves y contra la institución de Cristo; y que es una ficción 
que, quitada en virtud de las llaves la pena eterna, queda las más de las veces por pagar la pena 
temporal, sea anatema [cf. 904]. 


Cánones sobre la extremaunción 


1716 Can. 1. Si alguno dijere que la extremaunción no es verdadera y propiamente sacramento 
instituido por Cristo nuestro Señor [cf. Mt. 6, 13] y promulgado por el bienaventurado Santiago 
Apóstol [lac. 5, 14], sino sólo un rito aceptado por los Padres, o una invención humana, sea 
anatema [cf. 907 ss]. 

1717 Can. 2. Si alguno dijere que la sagrada unción de los enfermos no confiere la gracia, ni 
perdona los pecados, ni alivia a los enfermos, sino que ha cesado ya, como si antiguamente sólo 
hubiera sido la gracia de las curaciones, sea anatema [cf. 909]. 

1718 Can 3 Si alguno dijere que el rito y uso de la extremaunción que observa la santa Iglesia 
Romana repugna a la sentencia del bienaventurado Santiago Apóstol y que debe por ende 
cambiarse y que puede sin pecado ser despreciado por los cristianos, sea anatema [cf. 910]. 
1719 Can. 4. Si alguno dijere que los presbíteros de la Iglesia que exhorta el bienaventurado 
Santiago se lleven para ungir al enfermo, no son los sacerdotes ordenados por el obispo, sino los 
más viejos por su edad en cada comunidad, y que por ello no es sólo el sacerdote el ministro 
propio de la extremaunción, sea anatema [cf. 910]. 

MARCELO IL 1555 PAULO, IV, 1555-1559 


Capítulo 5: Desde Pío IV hasta Clemente XI 


MARCELO Il, 1555 PAULO, IV, 1555-1559 Pío IV, 1559-1565 
Conclusión del Concilio de Trento 


SESION XXI (16 de julio de 1562) 

Doctrina sobre la comunión bajo las dos especies y la comunión de los párvulos 

Proemio 

1725 El sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el 
Espíritu Santo, presidiendo en él los mismos Legados de la Sede Apostólica; como quiera que en 
diversos lugares corran por arte del demonio perversísimos monstruos de errores acerca del 
tremendo y santísimo sacramento de la Eucaristía, por los que en alguna provincia muchos 
parecen haberse apartado de la fe y obediencia de la Iglesia Católica; creyó que debía ser 
expuesto en este lugar lo que atañe a la comunión bajo las dos especies y a la de los párvulos. Por 
ello prohibe a todos los fieles de Cristo que no sean en adelante osados a creer, enseñar o 
predicar de modo distinto a como por estos decretos queda explicado y definido. 


Cap. 1. Que los laicos y los clérigos que no celebran, no están obligados por derecho divino a la 
comunión bajo las dos especies 

1726 Así, pues, el mismo santo Concilio, ensenado por el Espíritu Santo que es Espíritu de 
sabiduría y de entendimiento, Espíritu de consejo y de piedad [Is. 11, 2], y siguiendo el juicio y 
costumbre de la misma Iglesia, declara y enseña que por ningún precepto divino están obligados 
los laicos y los clérigos que no celebran a recibir el sacramento de la Eucaristía bajo las dos 
especies, y en manera alguna puede dudarse, salva la fe, que no les baste para la salvación la 
comunión bajo una de las dos especies. 

1727 Porque, si bien es cierto que Cristo Señor instituyó en la última cena este venerable 


sacramento y se lo dio a los Apóstoles bajo las especies de pan y de vino [cf. Mt. 26, 26 ss; Mc. 14, 
22 ss; Lc. 22, 19 s; 1 Cor. 11, 24 s]; sin embargo, aquella institución y don no significa que todos 
los fieles de Cristo, por estatuto del Señor, estén obligados a recibir ambas especies [Can. 1 y 2]. 
Mas ni tampoco por el discurso del capítulo sexto de Juan se colige rectamente que la comunión 
bajo las dos especies fuera mandada por el Señor, como quiera que se entienda, según las varias 
interpretaciones de los santos Padres y Doctores. Porque el que dijo: Si no comiereis la carne del 
Hijo del hombre y no bebiereis su sangre, no tendréis vida en vosotros [loh. 6, 54], dijo también: 
Si alguno comiere de este pan, vivirá eternamente [loh. 6, 5a]. Y el que dijo: El que come mi 
carne y bebe mi sangre tiene la vida eterna [loh. 6, 55], dijo también: El pan que yo daré, es mi 
carne por la vida del mundo [Ioh. 6, 52]; y, finalmente, el que dijo: El que come mi carne y bebe 
mi sangre, permanece en mí y yo en él [Ioh, 6, 57], no menos dijo: El que come este pan, vivirá 
para siempre [loh. 6, 58]. 


Cap. 2. De la potestad de la Iglesia acerca de la administración del sacramento de la Eucaristía 
1728 Declara además el santo Concilio que perpetuamente tuvo la Iglesia poder para estatuir o 
mudar en la administración de los sacramentos, salva la sustancia de ellos, aquello que según la 
variedad de las circunstancias, tiempos y lugares, juzgara que convenía más a la utilidad de los 
que los reciben o a la veneración de los mismos sacramentos. Y eso es lo que no oscuramente 
parece haber insinuado el Apóstol cuando dijo: Así nos considere el hombre, como ministros de 
Cristo y dispensadores de los misterios de Dios [1 Cor. 4, 1]; y que él mismo hizo uso de esa 
potestad, bastantemente consta, ora en otros muchos casos, ora en este mismo sacramento, 
cuando ordenados algunos puntos acerca de su uso: Lo demás —dice— lo dispondré cuando 
viniere [1 Cor. 11, 34]. Por eso, reconociendo la santa Madre Iglesia esta autoridad suya en la 
administración de los sacramentos, si bien desde el principio de la religión cristiana no fue 
infrecuente el uso de las dos especies; mas amplísimamente cambiada aquella costumbre con el 
progreso del tiempo, llevada de graves y justas causas, aprobó esta otra de comulgar bajo una 
sola de las especies y decretó fuera tenida por ley, que no es lícito rechazar o a su arbitrio 
cambiar, sin la autoridad de la misma Iglesia. 


Cap. 3. Bajo cualquiera de las especies se recibe a Cristo, todo e integro, y el verdadero 
sacramento 

1729 Además declara que, si bien, como antes fue dicho, nuestro Redentor, en la última cena, 
instituyó y dio a sus Apóstoles este sacramento en las dos especies; debe, sin embargo, confesarse 
que también bajo una sola de las dos se recibe a Cristo, todo y entero y el verdadero sacramento 
y que, por tanto, en lo que a su fruto atañe, de ninguna gracia necesaria para la salvación quedan 
defraudados aquellos que reciben una sola especie [Can. 3]. 


Cap. 4. Los párvulos no están obligados a la comunión sacramental 

1730 Finalmente, el mismo santo Concilio enseña que los niños que carecen del uso de la razón, 
por ninguna necesidad están obligados a la comunión sacramental de la Eucaristía [Can. 4], 
como quiera que regenerados por el lavatorio del bautismo ['Tit. 8, 5] e incorporados a Cristo, no 
pueden en aquella edad perder la gracia ya recibida de hijos de Dios. Pero no debe por esto ser 
condenada la antigúedad, si alguna vez en algunos lugares guardó aquella costumbre. Porque, así 


como aquellos santísimos Padres tuvieron causa aprobable de su hecho según razón de aquel 
tiempo; así ciertamente hay que creer sin controversia que no lo hicieron por necesidad alguna 
de la salvación. 


Cánones acerca de la comunión bajo las dos especies y la comunión de los párvulos 

1731 Can. 1. Si alguno dijere que, por mandato de Dios o por necesidad de la salvación, todos y 
cada uno de los fieles de Cristo deben recibir ambas especies del santísimo sacramento de la 
Eucaristía, sea anatema [cf. 930]. 

1732 Can. 2. Si alguno dijere que la santa Iglesia Católica no fue movida por justas causas y 
razones para comulgar bajo la sola especie del pan a los laicos y a los clérigos que no celebran, o 
que en eso ha errado, sea anatema [cf. 931]. 

1733 Can. 3. Si alguno negare que bajo la sola especie de pan se recibe a todo e integro Cristo, 
fuente y autor de todas las gracias, porque, como falsamente afirman algunos, no se recibe bajo 
las dos especies, conforme a la institución del mismo Cristo, sea anatema [cf. 930 y 932]. 

1734 Can. 4. Si alguno dijere que la comunión de la Eucaristía es necesaria a los párvulos antes 
de que lleguen a los años de la discreción, sea anatema [cf. 933]. 


SESION XXII (17 de septiembre de 1562) 

Doctrina... acerca del santísimo sacrificio de la Misa 

El sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento, legítimamente reunido en el Espíritu 
Santo, presidiendo en él los mismos legados de la Sede Apostólica, a fin de que la antigua, 
absoluta y de todo punto perfecta fe y doctrina acerca del grande misterio de la Eucaristía, se 
mantenga en la santa Iglesia Católica y, rechazados los errores y herejías, se conserve en su 
pureza; enseñado por la ilustración del Espíritu Santo, enseña, declara y manda que sea 
predicado a los pueblos acerca de aquélla, en cuanto es verdadero y singular sacrificio, lo que 
sigue: 


Cap. 1. [De la institución del sacrosanto sacrificio de la Misa] 

1739 Como quiera que en el primer Testamento, según testimonio del Apóstol Pablo, a causa de 
la impotencia del sacerdocio levítico no se daba la consumación, fue necesario, por disponerlo 
así Dios, Padre de las misericordias, que surgiera otro sacerdote según el orden de Melquisedec 
[Gen. 14, 18; Ps. 109, 4; Hebr. 7, 11], nuestro Señor Jesucristo, que pudiera consumar y llevar a 
perfección a todos los que habían de ser santificados [Hebr. 10, 14]. 

1740 Así, pues, el Dios y Señor nuestro, aunque había de ofrecerse una sola vez a sí mismo a 
Dios Padre en el altar de la cruz, con la interposición de la muerte, a fin de realizar para ellos [v. 
l.: allí] la eterna redención; como, sin embargo, no había de extinguirse su sacerdocio por la 
muerte [Hebr. 7, 24 y 27], en la última Cena, la noche que era entregado, para dejar a su esposa 
amada, la Iglesia, un sacrificio visible, como exige la naturaleza de los hombres [Can. 1], por el 
que se representara aquel suyo sangriento que había una sola vez de consumarse en la cruz, y su 
memoria permaneciera hasta el fin de los siglos [1 Cor. 11, 23 ss], y su eficacia saludable se 
aplicara para la remisión de los pecados que diariamente cometemos, declarándose a sí mismo 
constituído para siempre sacerdote según el orden de Melquisedec [Ps. 109, 4], ofreció a Dios 
Padre su cuerpo y su sangre bajo las especies de pan y de vino y bajo los símbolos de esas 


mismas cosas, los entregó, para que los tomaran, a sus Apóstoles, a quienes entonces constituía 
sacerdotes del Nuevo Testamento, y a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó con 
estas palabras: Haced esto en memoria mía, etc. [Lc. 22, 19; 1 Cor. 11, 24] que los ofrecieran. Así 
lo entendió y enseñó siempre la Iglesia [Can. 2]. 

1741 Porque celebrada la antigua Pascua, que la muchedumbre de los hijos de Israel inmolaba en 
memoria de la salida de Egipto [Ex. 12, 1 ss], instituyó una Pascua nueva, que era Él mismo, que 
había de ser inmolado por la Iglesia por ministerio de los sacerdotes bajo signos visibles, en 
memoria de su tránsito de este mundo al Padre, cuando nos redimió por el derramamiento de su 
sangre, y nos arrancó del poder de las tinieblas y nos trasladó a su reino [Col. 1, 13]. 

1742 Y esta es ciertamente aquella oblación pura, que no puede mancharse por indignidad o 
malicia alguna de los oferentes, que el Señor predijo por Malaquías [1, 11] había de ofrecerse en 
todo lugar, pura, a su nombre, que había de ser grande entre las naciones, y a la que no 
oscuramente alude el Apóstol Pablo escribiendo a los corintios, cuando dice, que no es posible 
que aquellos que están manchados por la participación de la mesa de los demonios, entren a la 
parte en la mesa del Señor [1 Cor. 10, 21], entendiendo en ambos pasos por mesa el altar. Esta es, 
en fin, aquella que estaba figurada por las varias semejanzas de los sacrificios, en el tiempo de la 
naturaleza y de la ley [Gen. 4, 4; 8, 20; 12, 8; 22; Ex. passim], pues abraza los bienes todos por 
aquéllos significados, como la consumación y perfección de todos. 


Cap. 2. [El sacrificio visible es propiciatorio por los vivos y por los difuntos] 

1743 Y porque en este divino sacrificio, que en la Misa se realiza, se contiene e incruentamente 
se inmola aquel mismo Cristo que una sola vez se ofreció El mismo cruentamente en el altar de 
la cruz [Hebr. 9, 27]; enseña el santo Concilio que este sacrificio es verdaderamente propiciatorio 
[Can. 3], y que por él se cumple que, si con corazón verdadero y recta fe, con temor y reverencia, 
contritos y penitentes nos acercamos a Dios, conseguimos misericordia y hallamos gracia en el 
auxilio oportuno [Hebr. 4, 16]. Pues aplacado el Señor por la oblación de este sacrificio, 
concediendo la gracia y el don de la penitencia, perdona los crímenes y pecados, por grandes 
que sean. Una sola y la misma es, en efecto, la víctima, y el que ahora se ofrece por el ministerio 
de los sacerdotes, es el mismo que entonces se ofreció a sí mismo en la cruz, siendo sólo distinta 
la manera de ofrecerse. Los frutos de esta oblación suya (de la cruenta, decimos), ubérrimamente 
se perciben por medio de esta incruenta: tan lejos está que a aquélla se menoscabe por ésta en 
manera alguna [Can. 4]. Por eso, no sólo se ofrece legítimamente, conforme a la tradición de los 
Apóstoles, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades de los fieles vivos, sino 
también por los difuntos en Cristo, no purgados todavía plenamente [Can. 3]. 


Cap. 3. [De las Misas en honor de los Santos] 

1744 Y si bien es cierto que la Iglesia a veces acostumbra celebrar algunas Misas en honor y 
memoria de los Santos; sin embargo, no enseña que a ellos se ofrezca el sacrificio, sino a Dios 
solo que los ha coronado [Can. 5]. De ahí que “tampoco el sacerdote suele decir: Te ofrezco a ti 
el sacrificio, Pedro y Pablo”, sino que, dando gracias a Dios por las victorias de ellos, implora su 
patrocinio, para que aquellos se dignen interceder por nosotros en el cielo, cuya memoria 
celebramos en la tierra [Misal]. 


Cap. 4. [Del Canon de la Misa] 

1745 Y puesto que las cosas santas santamente conviene que sean administradas. y este sacrificio 
es la más santa de todas; a fin de que digna y reverentemente fuera ofrecido y recibido, la Iglesia 
Católica instituyó muchos siglos antes el sagrado Canon, de tal suerte puro de todo error [Can. 
6], que nada se contiene en él que no sepa sobremanera a cierta santidad y piedad y no levante a 
Dios la mente de los que ofrecen. Consta él, en efecto, ora de las palabras mismas del Señor, ora 
de tradiciones de los Apóstoles, y también de piadosas instituciones de santos Pontífices. 


Cap. 5. [De las ceremonias solemnes del sacrificio de la Misa] 

1746 Y como la naturaleza humana es tal que sin los apoyos externos no puede fácilmente 
levantarse a la meditación de las cosas divinas, por eso la piadosa madre Iglesia instituyó 
determinados ritos, como, por ejemplo, que unos pasos se pronuncien en la Misa en voz baja 
[Can 9], y otros en voz algo más elevada; e igualmente empleó ceremonias [Can. 7], como 
misteriosas bendiciones, luces, inciensos, vestiduras y muchas otras cosas a este tenor, tomadas 
de la disciplina y tradición apostólica, con el fin de encarecer la majestad de tan grande sacrificio 
y excitar las mentes de los fieles, por estos signos visibles de religión y piedad, a la contemplación 
de las altísimas realidades que en este sacrificio están ocultas. 


Cap. 6. [De la misa en que sólo comulga el sacerdote] 

1747 Desearía ciertamente el sacrosanto Concilio que en cada una de las Misas comulgaran los 
fieles asistentes, no sólo por espiritual afecto, sino también por la recepción sacramental de la 
Eucaristía, a fin de que llegara más abundante a ellos el fruto de este sacrificio; sin embargo, si no 
siempre eso sucede, tampoco condena como privadas e ilícitas las Misas en que sólo el sacerdote 
comulga sacramentalmente [Can. 8], sino que las aprueba y hasta las recomienda, como quiera 
que también esas Misas deben ser consideradas como verdaderamente públicas, parte porque en 
ellas comulga el pueblo espiritualmente, y parte porque se celebran por público ministro de la 
Iglesia, no sólo para sí, sino para todos los fieles que pertenecen al Cuerpo de Cristo. 


Cap. 7. [Del agua que ha de mezclarse al vino en el cáliz que debe ser ofrecido] 

1748 Avisa seguidamente el santo Concilio que la Iglesia ha preceptuado a sus sacerdotes que 
mezclen agua en el vino en el cáliz que debe ser ofrecido [Can. 9], ora porque así se cree haberlo 
hecho Cristo Señor, ora también porque de su costado salió agua juntamente con sangre [loh. 
19, 34], misterio que se recuerda con esta mixtión. Y como en el Apocalipsis del bienaventurado 
Juan los pueblos son llamados aguas [Apoc. 17, 1 y 15], [así] se representa la unión del mismo 
pueblo fiel con su cabeza Cristo. 


Cap. 8. [Que de ordinario no debe celebrarse la Misa en lengua vulgar y que sus misterios han de 
explicarse al pueblo] 

1749 Aun cuando la Misa contiene una grande instrucción del pueblo fiel; no ha parecido, sin 
embargo, a los Padres que conviniera celebrarla de ordinario en lengua vulgar [Can. 9]. Por eso, 
mantenido en todas partes el rito antiguo de cada Iglesia y aprobado por la Santa Iglesia 
Romana, madre y maestra de todas las Iglesias, a fin de que las ovejas de Cristo no sufran 
hambre ni los pequeñuelos pidan pan y no haya quien se lo parta [cf. Thr. 4, 4], manda el santo 


Concilio a los pastores y a cada uno de los que tienen cura de almas, que frecuentemente, 
durante la celebración de las Misas, por si o por otro, expongan algo de lo que en la Misa se lee, y 
entre otras cosas, declaren algún misterio de este santísimo sacrificio, señaladamente los 
domingos y días festivos. 


Cap. 9. [Prolegómeno de los cánones siguientes] 

1750 Mas, porque contra esta antigua fe, fundada en el sacrosanto Evangelio, en las tradiciones 
de los Apóstoles y en la doctrina de los Santos Padres, se han diseminado en este tiempo muchos 
errores, y muchas cosas por muchos se enseñan y disputan, el sacrosanto Concilio, después de 
muchas y graves deliberaciones habidas maduramente sobre estas materias, por unánime 
consentimiento de todos los Padres, determinó condenar y eliminar de la santa Iglesia, por 
medio de los cánones que siguen, cuanto se opone a esta fe purísima y sagrada doctrina. 


Cánones sobre el santísimo sacrificio de la Misa 

1751 Can. 1. Si alguno dijere que en el sacrificio de la Misa no se ofrece a Dios un verdadero y 
propio sacrificio, o que el ofrecerlo no es otra cosa que dársenos a comer Cristo, sea anatema [cf. 
938]. 

1752 Can. 2. Si alguno dijere que con las palabras: Haced esto en memoria mía [Lc. 22, 19; 1 Cor. 
11, 24], Cristo no instituyó sacerdotes a sus Apóstoles, o que no les ordenó que ellos y los otros 
sacerdotes ofrecieran su cuerpo y su sangre, sea anatema [cf. 938]. 

1753 Can. 3. Si alguno dijere que el sacrificio de la Misa sólo es de alabanza y de acción de 
gracias, o mera conmemoración del sacrificio cumplido en la cruz, pero no propiciatorio; o que 
sólo aprovecha al que lo recibe; y que no debe ser ofrecido por los vivos y los difuntos, por los 
pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades, sea anatema [cf. 940]. 

1754 Can. 4. Si alguno dijere que por el sacrificio de la Misa se infiere una blasfemia al santísimo 
sacrificio de Cristo cumplido en la cruz, o que éste sufre menoscabo por aquél, sea anatema [cf. 
940]. 

1755 Can. 5. Si alguno dijere ser una impostura que las Misas se celebren en honor de los santos 
y para obtener su intervención delante de Dios, como es intención de la Iglesia, sea anatema [cf. 
941]. 

1756 Can. 6. Si alguno dijere que el canon de la Misa contiene error y que, por tanto, debe ser 
abrogado, sea anatema [cf. 942]. 

1757 Can. 7. Si alguno dijere que las ceremonias, vestiduras y signos externos de que usa la 
Iglesia Católica son más bien provocaciones a la impiedad que no oficios de piedad, sea anatema 
[cf. 943]. 

1758 Can. 8. Si alguno dijere que las Misas en que sólo el sacerdote comulga sacramentalmente 
son ilícitas y deben ser abolidas, sea anatema [cf. 944]. 

1759 Can. 9. Si alguno dijere que el rito de la Iglesia Romana por el que parte del canon y las 
palabras de la consagración se pronuncian en voz baja, debe ser condenado; o que sólo debe 
celebrarse la Misa en lengua vulgar, o que no debe mezclarse agua con el vino en el cáliz que ha 
de ofrecerse, por razón de ser contra la institución de Cristo, sea anatema [cf. 943 y 945 s]. 


SESION XXIII (15 de julio de 1563) 


Doctrina sobre el sacramento del orden 

1763 Doctrina católica y verdadera acerca del sacramento del orden, para condenar los errores 
de nuestro tiempo, decretada y publicada por el santo Concilio de Trento en la sesión séptima 
[bajo Pío IV]. 


Cap. 1. [De la institución del sacerdocio de la Nueva Ley] 

1764 El sacrificio y el sacerdocio están tan unidos por ordenación de Dios que en toda ley han 
existido ambos. Habiendo, pues, en el Nuevo Testamento, recibido la Iglesia Católica por 
institución del Señor el santo sacrificio visible de la Eucaristía, hay también que confesar que hay 
en ella nuevo sacerdocio, visible y externo [Can. 1], en el que fue trasladado el antiguo [Hebr. 7, 
12 ss]. Ahora bien, que fue aquél instituído por el mismo Señor Salvador nuestro [Can. 3], y que 
alos Apóstoles y sucesores suyos en el sacerdocio les fue dado el poder de consagrar, ofrecer y 
administrar el cuerpo y la sangre del Señor, así como el de perdonar o retener los pecados, cosa 
es que las Sagradas Letras manifiestan y la tradición de la Iglesia Católica enseñó siempre [Can. 
1]. 


Cap. 2. [De las siete órdenes] 

1765 Mas como sea cosa divina el ministerio de tan santo sacerdocio, fue conveniente para que 
más dignamente y con mayor veneración pudiera ejercerse, que hubiera en la ordenadísima 
disposición de la Iglesia, varios y diversos órdenes de ministros [Mt. 16, 19; Lc 22, 19; Ioh. 20, 22 
s] que sirvieran de oficio al sacerdocio, de tal manera distribuídos que, quienes ya están 
distinguidos por la tonsura clerical, por las órdenes menores subieran a las mayores [Can. 2]. 
Porque no sólo de los sacerdotes, sino también de los diáconos, hacen clara mención las 
Sagradas Letras [Act. 6, 5; 1 Tim. 3, 8 ss; Phil. 1, 1] y con gravísimas palabras enseñan lo que 
señaladamente debe atenderse en su ordenación; y desde el comienzo de la Iglesia se sabe que 
estuvieron en uso, aunque no en el mismo grado, los nombres de las siguientes órdenes y los 
ministerios propios de cada una de ellas, a saber: del subdiácono, acólito, exorcista, lector y 
ostiario. Porque el subdiaconado es referido a las órdenes mayores por los Padres y sagrados 
Concilios, en que muy frecuentemente leemos también acerca de las otras órdenes inferiores. 


Cap. 3. [Que el orden es verdadero sacramento] 

1766 Siendo cosa clara por el testimonio de la Escritura, por la tradición apostólica y el 
consentimiento unánime de los Padres, que por la sagrada ordenación que se realiza por 
palabras y signos externos, se confiere la gracia; nadie debe dudar que el orden es verdadera y 
propiamente uno de los siete sacramentos de la santa Iglesia [Can. 31. Dice en efecto el Apóstol: 
Te amonesto a que hagas revivir la gracia de Dios que está en ti por la imposición de mis manos. 
Porque no nos dio Dios espíritu de temor, sino de virtud, amor y sobriedad [2 Tim. 1, 6 s; cf. 1 
Tim. 4, 14). 


Cap. 4. [De la jerarquía eclesiástica y de la ordenación] 

1767 Mas porque en el sacramento del orden, como también en el bautismo y la confirmación, 
se imprime carácter [Can. 4], que no puede ni borrarse ni quitarse, con razón el santo Concilio 
condena la sentencia de aquellos que afirman que los sacerdotes del Nuevo Testamento 


solamente tienen potestad temporal y que, una vez debidamente ordenados, nuevamente pueden 
convertirse en laicos, si no ejercen el ministerio de la palabra de Dios [Can. 1]. Y si alguno 
afirma que todos los cristianos indistintamente son sacerdotes del Nuevo Testamento o que 
todos están dotados de potestad espiritual igual entre sí, ninguna otra cosa parece hacer sino 
confundir la jerarquía eclesiástica que es como un ejército en orden de batalla [cf. Cant. 6, 3; 
Can. 6], como si, contra la doctrina del bienaventurado Pablo, todos fueran apóstoles, todos 
profetas, todos evangelistas, todos pastores, todos doctores [cf. 1 Cor. 12, 29; Eph. 4, 

11]. 1768 Por ende, declara el santo Concilio que, sobre los demás grados eclesiásticos, los 
obispos que han sucedido en el lugar de los Apóstoles, pertenecen principalmente a este orden 
jerárquico y están puestos, como dice el mismo Apóstol, por el Espíritu Santo para regir la Iglesia 
de Dios [Act. 20, 28], son superiores a los presbíteros y confieren el sacramento de la 
confirmación, ordenan a los ministros de la Iglesia y pueden hacer muchas otras más cosas, en 
cuyo desempeño ninguna potestad tienen los otros de orden inferior [Can. 7]. 

1769 Enseña además el santo Concilio que en la ordenación de los obispos, de los sacerdotes y 
demás órdenes no se requiere el consentimiento, vocación o autoridad ni del pueblo ni de 
potestad y magistratura secular alguna, de suerte que sin ella la ordenación sea inválida; antes 
bien, decreta que aquellos que ascienden a ejercer estos ministerios llamados e instituídos 
solamente por el pueblo o por la potestad o magistratura secular y los que por propia temeridad 
se los arrogan, todos ellos deben ser tenidos no por ministros de la Iglesia, sino por ladrones y 
salteadores que no han entrado por la puerta [Ioh. 10, 1; Can. 8]. 

1770 Estos son los puntos, que de modo general ha parecido al sagrado Concilio enseñar a los 
fieles de Cristo acerca del sacramento del orden. Y determinó condenar lo que a ellos se opone 
con ciertos y propios cánones al modo que sigue, a fin de que todos, usando, con la ayuda de 
Cristo, de la regla de la fe, entre tantas tinieblas de errores, puedan más fácilmente conocer y 
mantener la verdad católica. 


Cánones sobre el sacramento del orden 

1771 Can. 1. Si alguno dijere que en el Nuevo Testamento no existe un sacerdocio visible y 
externo, o que no se da potestad alguna de consagrar y ofrecer el verdadero cuerpo y sangre del 
Señor y de perdonar los pecados, sino sólo el deber y mero ministerio de predicar el Evangelio, y 
que aquellos que no lo predican no son en manera alguna sacerdotes, sea anatema [cf. 957 y 
960]. 

1772 Can. 2. Si alguno dijere que, fuera del sacerdocio, no hay en la Iglesia Católica otros 
órdenes, mayores y menores, por los que, como por grados, se tiende al sacerdocio, sea anatema 
[cf. 958]. 

1773 Can. 3. Si alguno dijere que el orden, o sea, la sagrada ordenación no es verdadera y 
propiamente sacramento, instituido por Cristo Señor, o que es una invención humana, 
excogitada por hombres ignorantes de las cosas eclesiásticas, o que es sólo un rito para elegir a 
los ministros de la palabra de Dios y de los sacramentos, sea anatema [cf. 957 y 959]. 

1774 Can. 4. Si alguno dijere que por la sagrada ordenación no se da el Espíritu Santo, y que por 
lo tanto en vano dicen los obispos: Recibe el Espíritu Santo; o que por ella no se imprime 
carácter; o que aquel que una vez fue sacerdote puede nuevamente convertirse en laico, sea 
anatema [cf. 852]. 


1775 Can. 5. Si alguno dijere que la sagrada unción de que usa la Iglesia en la ordenación, no 
sólo no se requiere, sino que es despreciable y perniciosa, e igualmente las demás ceremonias, 
sea anatema [cf. 856]. 

1776 Can. 6. Si alguno dijere que en la Iglesia Católica no existe una jerarquía, instituida por 
ordenación divina, que consta de obispos, presbíteros y ministros, sea anatema [cf. 960]. 

1777 Can. 7. Si alguno dijere que los obispos no son superiores a los presbíteros, o que no tienen 
potestad de confirmar y ordenar, o que la que tienen les es común con los presbíteros, o que las 
órdenes por ellos conferidas sin el consentimiento o vocación del pueblo o de la potestad secular, 
son inválidas, o que aquellos que no han sido legítimamente ordenados y enviados por la 
potestad eclesiástica y canónica, sino que proceden de otra parte, son legítimos ministros de la 
palabra y de los sacramentos, sea anatema [cf. 960]. 

1778 Can. 8. Si alguno dijere que los obispos que son designados por autoridad del Romano 
Pontífice no son legítimos y verdaderos obispos, sino una creación humana, sea anatema [cf. 
960]. 


SESION XXIV (11 de noviembre de 1563) 

Doctrina [sobre el sacramento del matrimonio] 

1797 El perpetuo e indisoluble lazo del matrimonio, proclamólo por inspiración del Espíritu 
divino el primer padre del género humano cuando dijo: Esto si que es hueso de mis huesos y 
carne de mi carne. Por lo cual, abandonará el hombre a su padre y a su madre y se juntará a su 
mujer y serán dos en una sola carne [Gen. 2, 28 s; cf. Eph. 5, 31]. 

1798 Que con este vínculo sólo dos se unen y se juntan, enseñólo más abiertamente Cristo 
Señor, cuando refiriendo, como pronunciadas por Dios, las últimas palabras, dijo: Así, pues, ya 
no son dos, sino una sola carne [Mt. 19, 6], e inmediatamente la firmeza de este lazo, con tanta 
anterioridad proclamada por Adán, confirmóla Él con estas palabras: Así, pues, lo que Dios unió, 
el hombre no lo separe [Mt. 19, 6; Mc. 10, 9]. 

1799 Ahora bien, la gracia que perfeccionara aquel amor natural y confirmara la unidad 
indisoluble y santificara a los cónyuges, nos la mereció por su pasión el mismo Cristo, instituidor 
y realizador de los venerables sacramentos. Lo cual insinúa el Apóstol Pablo cuando dice: 
Varones, amad a vuestras mujeres, como Cristo amó a su Iglesia y se entregó a sí mismo por ella 
[Eph. 5, 25], añadiendo seguidamente: Este sacramento, grande es; pero yo digo, en Cristo y en 
la Iglesia [Eph. 5, 32]. 

1800 Como quiera, pues, que el matrimonio en la ley del Evangelio aventaja por la gracia de 
Cristo a las antiguas nupcias, con razón nuestros santos Padres, los Concilios y la tradición de la 
Iglesia universal enseñaron siempre que debía ser contado entre los sacramentos de la Nueva 
Ley. Furiosos contra esta tradición, los hombres impíos de este siglo, no sólo sintieron 
equivocadamente de este venerable sacramento, sino que, introduciendo, según su costumbre, 
con pretexto del Evangelio, la libertad de la carne, han afirmado de palabra o por escrito muchas 
cosas ajenas al sentir de la Iglesia Católica y a la costumbre aprobada desde los tiempos de los 
Apóstoles, no sin grande quebranto de los fieles de Cristo. Deseando el santo y universal 
Concilio salir al paso de su temeridad, creyó que debían ser exterminadas las más notables 
herejías y errores de los predichos cismáticos, a fin de que el pernicioso contagio no arrastre a 
otros consigo, decretando contra esos mismos herejes y sus errores los siguientes anatematismos. 


Cánones sobre el sacramento del matrimonio 

1801 1 Can. 1. Si alguno dijere que el matrimonio no es verdadera y propiamente uno de los 
siete sacramentos de la Ley del Evangelio, e instituído por Cristo Señor, sino inventado por los 
hombres en la Iglesia, y que no confiere la gracia, sea anatema [cf. 969 s]. 

1802 2 Can. 2. Si alguno dijere que es lícito a los cristianos tener a la vez varias mujeres y que 
esto no está prohibido por ninguna ley divina [Mt. 19, 4 s - 9], sea anatema [cf. 969]. 

1803 3 Can. 3. Si alguno dijere que sólo los grados de consanguinidad y afinidad que están 
expuestos en el Levítico [18, 6 ss] pueden impedir contraer matrimonio y dirimir el contraído; y 
que la Iglesia no puede dispensar en algunos de ellos o estatuir que sean más los que impidan y 
diriman, sea anatema [cf. 1550 s]. 

1804 Can. 4. Si alguno dijere que la Iglesia no pudo establecer impedimentos dirimentes del 
matrimonio [cf. Mt. 16, 19], o que erró al establecerlos, sea anatema. 

1805 Can. 5. Si alguno dijere que, a causa de herejía o por cohabitación molesta o por culpable 
ausencia del cónyuge, el vínculo del matrimonio puede disolverse, sea anatema. 

1806 Can. 6. Si alguno dijere que el matrimonio rato, pero no consumado, no se dirime por la 
solemne profesión religiosa de uno de los cónyuges, sea anatema. 

1807 Can. 7. Si alguno dijere que la Iglesia yerra cuando enseñó y enseña que, conforme a la 
doctrina del Evangelio y los Apóstoles [Mc. 10; 1 Cor. 7], no se puede desatar el vínculo del 
matrimonio por razón del adulterio de uno de los cónyuges, y que ninguno de los dos, ni 
siquiera el inocente, que no dio causa para el adulterio, puede contraer nuevo matrimonio 
mientras viva el otro cónyuge, y que adultera lo mismo el que después de repudiar a la adúltera 
se casa con otra, como la que después de repudiar al adúltero se casa con otro, sea anatema. 
1808 Can. 8. Si alguno dijere que yerra la Iglesia cuando decreta que puede darse por muchas 
causas la separación entre los cónyuges en cuanto al lecho o en cuanto a la cohabitación, por 
tiempo determinado o indeterminado, sea anatema. 

1809 Can. 9. Si alguno dijere que los clérigos constituídos en órdenes sagradas o los regulares 
que han profesado solemne castidad, pueden contraer matrimonio y que el contraido es válido, 
no obstante la ley eclesiástica o el voto, y que lo contrario no es otra cosa que condenar el 
matrimonio; y que pueden contraer matrimonio todos los que, aun cuando hubieren hecho voto 
de castidad, no sienten tener el don de ella, sea anatema, como quiera que Dios no lo niega a 
quienes rectamente se lo piden y no consiente que seamos tentados más allá de aquello que 
podemos [1 Cor. 10, 13]. 

1810 Can. 10. Si alguno dijere que el estado conyugal debe anteponerse al estado de virginidad o 
de celibato, y que no es mejor y más perfecto permanecer en virginidad o celibato que unirse en 
matrimonio [cf. Mt. 19, 11 s; 1 Cor. 7, 25 s, 38 y 40], sea anatema. 

1811 Can. 11. Si alguno dijere que la prohibición de las solemnidades de las nupcias en ciertos 
tiempos del año es una superstición tiránica que procede de la superstición de los gentiles; o 
condenare las bendiciones y demás ceremonias que la Iglesia usa en ellas, sea anatema. 

1812 Can. 12. Si alguno dijere que las causas matrimoniales no tocan a los jueces eclesiásticos, 
sea anatema [cf. 1500 a y 1559 s]. 

SESION XXV (3 y 4 de diciembre de 1563) 


Decreto sobre el purgatorio 

1820 Puesto que la Iglesia Católica, ilustrada por el Espíritu Santo apoyada en las Sagradas 
Letras y en la antigua tradición de los Padres ha enseñado en los sagrados Concilios y 
últimamente en este ecuménico Concilio que existe el purgatorio [v. 840] y que las almas allí 
detenidas son ayudadas por los sufragios de los fieles y particularmente por el aceptable 
sacrificio del altar [v. 940 y 950]; manda el santo Concilio a los obispos que diligentemente se 
esfuercen para que la sana doctrina sobre el purgatorio, enseñada por los santos Padres y 
sagrados Concilios sea creída, mantenida, enseñada y en todas partes predicada por los fieles de 
Cristo. Delante, empero, del pueblo rudo, exclúyanse de las predicaciones populares las 
cuestiones demasiado difíciles y sutiles, y las que no contribuyan a la edificación [cf. 1 Tim. 1, 4] 
y de las que la mayor parte de las veces no se sigue acrecentamiento alguno de piedad. 
Igualmente no permitan que sean divulgadas y tratadas las materias inciertas y que tienen 
apariencia de falsedad. 

Aquellas, empero, que tocan a cierta curiosidad y superstición, o saben a torpe lucro, 
prohíbanlas como escándalos y piedras de tropiezo para los fieles... 


De la invocación, veneración y reliquias de los Santos, y sobre las sagradas imágenes 

1821 Manda el santo Concilio a todos los obispos y a los demás que tienen cargo y cuidado de 
enseñar que, de acuerdo con el uso de la Iglesia Católica y Apostólica, recibido desde los 
primitivos tiempos de la religión cristiana, de acuerdo con el sentir de los santos Padres y los 
decretos de los sagrados Concilios: que instruyan diligentemente a los fieles en primer lugar 
acerca de la intercesión de los Santos, su invocación, el culto de sus reliquias y el uso legítimo de 
sus imágenes, enseñándoles que los Santos que reinan juntamente con Cristo ofrecen sus 
oraciones a Dios en favor de los hombres; que es bueno y provechoso invocarlos con nuestras 
súplicas y recurrir a sus oraciones, ayuda y auxilio para impetrar beneficios de Dios por medio 
de su Hijo Jesucristo Señor nuestro, que es nuestro único Redentor y Salvador; y que impíamente 
sienten aquellos que niegan deban ser invocados los Santos que gozan en el cielo de la eterna 
felicidad, o los que afirman que o no oran ellos por los hombres o que invocarlos para que oren 
por nosotros, aun para cada uno, es idolatría o contradice la palabra de Dios y se opone a la 
honra del único mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo [cf. 1 Tim. 2, 5], o que es necedad 
suplicar con la voz o mentalmente a los que reinan en el cielo. 

1822 Enseñen también que deben ser venerados por los fieles los sagrados cuerpos de los Santos 
y mártires y de los otros que viven con Cristo, pues fueron miembros vivos de Cristo y templos 
del Espíritu Santo [cf. 1 Cor. 3, 16; 6, 19; 2 Cor. 6, 16], que por Él han de ser resucitados y 
glorificados para la vida eterna, y por los cuales hace Dios muchos beneficios a los hombres; de 
suerte que los que afirman que a las reliquias de los Santos no se les debe veneración y honor, o 
que ellas y otros sagrados monumentos son honrados inútilmente por los fieles y que en vano se 
reitera el recuerdo de ellos con objeto de impetrar su ayuda [quienes tales cosas afirman] deben 
absolutamente ser condenados, como ya antaño se los condenó y ahora también los condena la 
Iglesia. 

1823 Igualmente, que deben tenerse y conservarse, señaladamente en los templos, las imágenes 
de Cristo, de la Virgen Madre de Dios y de los otros Santos y tributárseles el debido honor y 
veneración, no porque se crea hay en ellas alguna divinidad o virtud, por la que haya de dárseles 


culto, o que haya de pedírseles algo a ellas, o que haya de ponerse la confianza en las imágenes, 
como antiguamente hacían los gentiles, que colocaban su esperanza en los ídolos [cf. Ps. 184, 15 
ss]; sino porque el honor que se les tributa, se refiere a los originales que ellas representan; de 
manera que por medio de las imágenes que besamos y ante las cuales descubrimos nuestra 
cabeza y nos prosternamos, adoramos a Cristo y veneramos a los Santos, cuya semejanza 
ostentan aquéllas. Cosa que fue sancionada por los decretos de los Concilios, y particularmente 
por los del segundo Concilio Niceno, contra los opugnadores de las imágenes [v. 302 ss]. 

1824 Enseñen también diligentemente los obispos que por medio de las historias de los misterios 
de nuestra redención, representadas en pinturas u otras reproducciones, se instruye y confirma 
el pueblo en el recuerdo y culto constante de los artículos de la fe; aparte de que de todas las 
sagradas imágenes se percibe grande fruto, no sólo porque recuerdan al pueblo los beneficios y 
dones que le han sido concedidos por Cristo, sino también porque se ponen ante los ojos de los 
fieles los milagros que obra Dios por los Santos y sus saludables ejemplos, a fin de que den 
gracias a Dios por ellos, compongan su vida y costumbres a imitación de los Santos y se exciten a 
adorar y amar a Dios y a cultivar la piedad. Ahora bien, si alguno enseñare o sintiere de modo 
contrario a estos decretos, sea anatema. 

1825 Mas si en estas santas y saludables prácticas, se hubieren deslizado algunos abusos; el santo 
Concilio desea que sean totalmente abolidos, de suerte que no se exponga imagen alguna de 
falso dogma y que dé a los rudos ocasión de peligroso error. Y si alguna vez sucede, por convenir 
a la plebe indocta, representar y figurar las historias y narraciones de la Sagrada Escritura, 
enséñese al pueblo que no por eso se da figura a la divinidad, como si pudiera verse con los ojos 
del cuerpo o ser representada con colores o figuras.. 


Decreto sobre las indulgencias 

1835 Como la potestad de conferir indulgencias fue concedida por Cristo a su Iglesia y ella ha 
usado ya desde los más antiguos tiempos de ese poder que le fue divinamente otorgado [cf. Mt. 
16, 19; 18, 18], el sacrosanto Concilio enseña y manda que debe mantenerse en la Iglesia el uso 
de las indulgencias, sobremanera saludable al pueblo cristiano y aprobado por la autoridad de 
los sagrados Concilios, y condena con anatema a quienes afirman que son inútiles o niegan que 
exista en la Iglesia potestad de concederlas... 


De la clandestinidad que invalida el matrimonio 

[De la Sesión XXIV, Cap. (I) “Tametsi, sobre la reforma del matrimonio] 

1813 Aun cuando no debe dudarse que los matrimonios clandestinos, realizados por libre 
consentimiento de los contrayentes, son ratos y verdaderos matrimonios, mientras la Iglesia no 
los invalidó, y, por ende, con razón deben ser condenados, como el santo Concilio por anatema 
los condena, aquellos que niegan que sean verdaderos y ratos matrimonios, así como los que 
afirman falsamente que son nulos los matrimonios contraídos por hijos de familia sin el 
consentimiento de sus padres y que los padres pueden hacer válidos o inválidos; sin embargo, 
por justísimas causas, siempre los detestó y prohibió la Iglesia de Dios. 1814 Mas, advirtiendo el 
santo Concilio que, por la inobediencia de los hombres, ya no aprovechan aquellas 
prohibiciones, y considerando los graves pecados que de tales uniones clandestinas se originan, 
de aquellos señaladamente que, repudiada la primera mujer con la que contrajeron 


clandestinamente, contraen públicamente con otra, y con ésta viven en perpetuo adulterio; y 
como a este mal no puede poner remedio la Iglesia, que no juzga de lo oculto, si no se emplea 
algún remedio más eficaz; por esto, siguiendo las huellas del Concilio [IV] de Letrán, celebrado 
bajo Inocencio III, manda que en adelante, antes de contraer el matrimonio, se anuncie por tres 
veces públicamente en la Iglesia durante la celebración de la Misa por el propio párroco de los 
contrayentes en tres días de fiesta seguidos, entre quiénes va a celebrarse matrimonio; hechas 
esas amonestaciones si ningún impedimento se opone, procédase a la celebración del 
matrimonio en la faz de la Iglesia, en que el párroco, después de interrogados el varón y la mujer 
y entendido su mutuo consentimiento, diga: Yo os uno en matrimonio en el nombre del Padre y 
del Hijo y del Espíritu Santo, o use de otras palabras, según el rito recibido en cada región. 

1815 Y si alguna vez hubiere sospecha probable de que pueda impedirse maliciosamente el 
matrimonio, si preceden tantas amonestaciones; entonces, o hágase sólo una amonestación o, 
por lo menos, se celebre el matrimonio delante del párroco y de dos o tres testigos. Luego, antes 
de consumado, háganse las amonestaciones en la Iglesia, a fin de que, si existiere algún 
impedimento, más fácilmente se descubra, a no ser que el ordinario mismo juzgue conveniente 
que se omitan las predichas amonestaciones, cosa que el santo Concilio deja a su prudencia y a 
su juicio. 

1816 Los que intentaren contraer matrimonio de otro modo que en presencia del párroco o de 
otro sacerdote con licencia del párroco mismo o del Ordinario, y de dos o tres testigos; el santo 
Concilio los inhabilita totalmente para contraer de esta forma y decreta que tales contratos son 
inválidos y nulos, como por el presente decreto los invalida y anula. 


De la Trinidad y Encarnación (contra los unitarios) 

[De la Constitución de Paulo IV Cum quorundam, de 7 de agosto de 1555] 

Como quiera que la perversidad e iniquidad de ciertos hombres ha llegado a punto tal en 
nuestros tiempos que de entre aquellos que se desvían y desertan de la fe católica, muchísimos se 
atreven no sólo a profesar diversas herejías, sino también a negar los fundamentos de la misma 
fe y con su ejemplo arrastran a muchos a la perdición de sus almas; Nos —deseando, conforme a 
nuestro pastoral deber y caridad, apartar a tales hombres, en cuanto con la ayuda de Dios 
podemos, de tan grave y pestilencial error, y advertir a los demás con paternal severidad que no 
resbalen hacia tal impiedad—, a todos y cada uno de los que hasta ahora han afirmado, 
dogmatizado o creído que Dios omnipotente no es trino en personas y de no compuesta ni 
dividida absolutamente unidad de sustancia, y uno por una sola sencilla esencia de su divinidad; 
o que nuestro Señor no es Dios verdadero de la misma sustancia en todo que el Padre y el 
Espíritu Santo; o que el mismo no fue concebido según la carne en el vientre de la beatísima y 
siempre Virgen María por obra del Espíritu Santo, sino, como los demás hombres, del semen de 
José; o que el mismo Señor y Dios nuestro Jesucristo no sufrió la muerte acerbísima de la cruz, 
para redimirnos de los pecados y de la muerte eterna, y reconciliarnos con el Padre para la vida 
eterna; o que la misma beatísima Virgen María no es verdadera madre de Dios ni permaneció 
siempre en la integridad de la virginidad, a saber, antes del parto, en el parto y perpetuamente 
después del parto; de parte de Dios omnipotente, Padre, Hijo y Espíritu Santo, con autoridad 
apostólica requerimos y avisamos... 


Profesión tridentina de fe 

[De la Bula de Pío IV Iniunctum nobis, de 13 de noviembre de 1564] 

1862 Yo, N. N., con fe firme, creo y profeso todas y cada una de las cosas que se contienen en el 
Símbolo de la fe usado por la Santa Iglesia Romana, a saber: Creo en un solo Dios Padre 
Omnipotente, creador del cielo y de la tierra, de todo lo visible y lo invisible; y en un solo Señor 
Jesucristo, Hijo de Dios unigénito, y nacido del Padre antes de todos los siglos, Dios de Dios, luz 
de luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no hecho, consustancial con el Padre; 
por quien fueron hechas todas las cosas; que por nosotros los hombres y por nuestra salvación, 
descendió de los cielos, y se encarnó de la Virgen María por obra del Espíritu Santo, y se hizo 
hombre; fue crucificado también por nosotros bajo Poncio Pilatos, padeció y fue sepultado; y 
resucitó el tercer día según las Escrituras, y subió al cielo, está sentado a la diestra del Padre, y 
otra vez ha de venir con gloria a juzgar a los vivos y a los muertos, y su reino no tendrá fin; y en 
el Espíritu Santo, Señor y vivificante, que del Padre y del Hijo procede; que con el Padre y el Hijo 
conjuntamente es adorado y conglorificado; que habló por los profetas; y en la Iglesia, una, santa, 
católica y apostólica. Confieso un solo bautismo para la remisión de los pecados, y espero la 
resurrección de los muertos y la vida del siglo venidero. Amén. 

1863 Admito y abrazo firmísimamente las tradiciones de los Apóstoles y de la Iglesia y las 
restantes observancias y constituciones de la misma Iglesia. Admito igualmente la Sagrada 
Escritura conforme al sentido que sostuvo y sostiene la santa madre Iglesia, a quien compete 
juzgar del verdadero sentido e interpretación de las Sagradas Escrituras, ni jamás la tomaré e 
interpretaré sino conforme al sentir unánime de los Padres. 

1864 Profeso también que hay siete verdaderos y propios sacramentos de la Nueva Ley, 
instituídos por Jesucristo Señor Nuestro y necesarios, aunque no todos para cada uno, para la 
salvación del género humano, a saber: bautismo, confirmación, Eucaristía, penitencia, 
extremaunción, orden y matrimonio; que confieren gracia y que de ellos, el bautismo, 
confirmación y orden no pueden sin sacrilegio reiterarse. Recibo y admito también los ritos de la 
Iglesia Católica recibidos y aprobados en la administración solemne de todos los sobredichos 
sacramentos. 1865 Abrazo y recibo todas y cada una de las cosas que han sido definidas y 
declaradas en el sacrosanto Concilio de Trento acerca del pecado original y de la justificación. 
1866 Profeso igualmente que en la Misa se ofrece a Dios un sacrificio verdadero, propio y 
propiciatorio por los vivos y por los difuntos, y que en el santísimo sacramento de la Eucaristía 
está verdadera, real y sustancialmente el cuerpo y la sangre, juntamente con el alma y la 
divinidad, de nuestro Señor Jesucristo, y que se realiza la conversión de toda la sustancia del pan 
en su cuerpo, y de toda la sustancia del vino en su sangre; conversión que la Iglesia Católica 
llama transustanciación. Confieso también que bajo una sola de las especies se recibe a Cristo, 
todo e íntegro, y un verdadero sacramento. 

1867 Sostengo constantemente que existe el purgatorio y que las almas allí detenidas son 
ayudadas por los sufragios de los fieles; igualmente, que los Santos que reinan con Cristo deben 
ser venerados e invocados, y que ellos ofrecen sus oraciones a Dios por nosotros, y que sus 
reliquias deben ser veneradas. Firmemente afirmo que las imágenes de Cristo y de la siempre 
Virgen Madre de Dios, así como las de los otros Santos, deben tenerse y conservarse y 
tributárseles el debido honor y veneración; afirmo que la potestad de las indulgencias fue dejada 
por Cristo en la Iglesia, y que el uso de ellas es sobremanera saludable al pueblo cristiano. 


1868 Reconozco a la Santa, Católica y Apostólica Iglesia Romana como madre y maestra de 
todas las Iglesias, y prometo y juro verdadera obediencia al Romano Pontífice, sucesor del 
bienaventurado Pedro, príncipe de los Apóstoles y vicario de Jesucristo. 

1869 Igualmente recibo y profeso indubitablemente todas las demás cosas que han sido 
enseñadas, definidas y declaradas por los sagrados cánones y Concilios ecuménicos, 
principalmente por el sacrosanto Concilio de Trento (y por el Concilio ecuménico Vaticano, 
señaladamente acerca del primado e infalibilidad del Romano Pontífice); y, al mismo tiempo, 
todas las cosas contrarias y cualesquiera herejías condenadas, rechazadas y anatematizadas por 
la Iglesia, yo las condeno, rechazo y anatematizo igualmente. 1870 Esta verdadera fe católica, 
fuera de la cual nadie puede salvarse, y que al presente espontáneamente profeso y verazmente 
mantengo, yo el mismo N. N. prometo, voto y juro que igualmente la he de conservar y confesar 
íntegra e inmaculada con la ayuda de Dios hasta el último suspiro de vida, con la mayor 
constancia, y que cuidaré, en cuanto de mí dependa, que por mis subordinados o por aquellos 
cuyo cuidado por mi cargo me incumbiere, sea mantenida, enseñada y predicada: Así Dios me 
ayude y estos santos Evangelios. 


SAN PIO V, 1566-1572 
Errores de Miguel du Bay (Bayo) 


[Condenados en la Bula Ex omnibus afflictionibus, de 1% de octubre de 1667] 

1901 1. Ni los méritos del ángel ni los del primer hombre aún íntegro, se llaman rectamente 
gracia. 

1902 2. Como una obra mala es por su naturaleza merecedora de la muerte eterna, así una obra 
buena es por su naturaleza merecedora de la vida eterna. 

1903 3. Tanto para los ángeles buenos como para el hombre, si hubiera perseverado en aquel 
estado hasta el fin de su vida, la felicidad hubiera sido retribución, no gracia. 

1904 4. La vida eterna fue prometida al hombre integro y al ángel en consideración de las buenas 
obras; y por ley de naturaleza, las buenas obras bastan por sí mismas para conseguirla. 

1905 5. En la promesa hecha tanto al ángel como al primer hombre, se contiene la constitución 
de la justicia natural, en la cual, por las buenas obras, sin otra consideración, se promete a los 
justos la vida eterna. 

1906 6. Por ley natural fue establecido para el hombre que, si perseverara en la obediencia, 
pasaría a aquella vida en que no podía morir. 

1907 7. Los méritos del primer hombre íntegro fueron los dones de la primera creación; pero 
según el modo de hablar de la Sagrada Escritura, no se llaman rectamente gracia; con lo que 
resulta que sólo deben denominarse méritos, y no también gracia. 

1908 8. En los redimidos por la gracia de Cristo no puede hallarse ningún buen merecimiento, 
que no sea gratuitamente concedido a un indigno. 

1909 9. Los dones concedidos al hombre íntegro y al ángel, tal vez pueden llamarse gracia por 
razón no reprobable, mas como quiera que, según el uso de la Sagrada Escritura, por el nombre 
de gracia sólo se entienden aquellos dones que se confieren por medio de Cristo a los que 


desmerecen y son indignos; por tanto, ni los méritos ni su remuneración deben llamarse gracia. 
1910 10. La paga de la pena temporal, que permanece a menudo después de perdonado el 
pecado, y la resurrección del cuerpo propiamente no deben atribuirse sino a los méritos de 
Cristo. 

1911 11. El que después de habernos portado en esta vida mortal piadosa y justamente hasta el 
fin de la vida consigamos la vida eterna, eso debe atribuirse no propiamente a la gracia de Dios, 
sino a la ordenación natural, establecida por justo juicio de Dios inmediatamente al principio de 
la creación; y en esta retribución de los buenos, no se mira al mérito de Cristo, sino sólo a la 
primera institución del género humano, en la cual, por ley natural se constituyó, por justo juicio 
de Dios, se dé la vida eterna a la obediencia de los mandamientos. 

1912 12. Es sentencia de Pelagio: Una obra buena, hecha fuera de la gracia de adopción, no es 
merecedora del reino celeste. 

1913 13. Las obras buenas, hechas por los hijos de adopción, no reciben su razón de mérito por 
el hecho de que se practican por el espíritu de adopción, que habita en el corazón de los hijos de 
Dios, sino solamente por el hecho de que son conformes a la ley y que por ellas se presta 
obediencia a la ley. 

1914 14. Las buenas obras de los justos, en el día del juicio final, no reciben mayor premio del 
que por justo juicio de Dios merecen recibir. 

1915 15. La razón del mérito no consiste en que quien obra bien tiene la gracia y el Espíritu 
Santo que habita en él, sino solamente en que obedece a la ley divina. 

1916 16. No es verdadera obediencia a la ley la que se hace sin la caridad. 

1917 17. Sienten con Pelagio los que dicen que, con relación al mérito, es necesario que el 
hombre sea sublimado por la gracia de la adopción al estado deífico. 

1918 18. Las obras de los catecúmenos, así como la fe y la penitencia hecha antes de la remisión 
de los pecados, son merecimientos para la vida eterna; vida que ellos no conseguirán, si primero 
no se quitan los impedimentos de las culpas precedentes. 

1919 19. Las obras de justicia y templanza que hizo Cristo, no adquirieron mayor valor por la 
dignidad de la persona operante. 

1920 20 Ningún pecado es venial por su naturaleza, sino que todo pecado merece castigo eterno. 
1921 21. La sublimación y exaltación de la humana naturaleza al consorcio de la naturaleza 
divina, fue debida a la integridad de la primera condición y, por ende, debe llamarse natural y no 
sobrenatural. 

1922 22. Con Pelagio sienten los que entienden el texto del Apóstol ad Rom. II: Las gentes que 
no tienen ley, naturalmente hacen lo que es de ley [Rom. 2, 14], de las gentes que no tienen la 
gracia de la fe. 

1923 23. Absurda es la sentencia de aquellos que dicen que el hombre, desde el principio, fue 
exaltado por cierto don sobrenatural y gratuito, sobre la condición de su propia naturaleza, a fin 
de que por la fe, esperanza y caridad diera culto a Dios sobrenaturalmente. 

1924 24. Hombres vanos y ociosos, siguiendo la necedad de los filósofos, excogitaron la 
sentencia, que hay que imputar al pelagianismo, de que el hombre fue de tal suerte constituído 
desde el principio que por dones sobreañadidos a su naturaleza fue sublimado por largueza del 
Creador y adoptado por hijo de Dios. 

1925 25. Todas las obras de los infieles son pecados, y las virtudes de los filósofos son vicios. 


1926 26. La integridad de la primera creación no fue exaltación indebida de la naturaleza 
humana, sino condición natural suya. 

1927 27. El libre albedrío, sin la ayuda de la gracia de Dios, no vale sino para pecar. 

1928 28. Es error pelagiano decir que el libre albedrío tiene fuerza para evitar pecado alguno. 
1929 29. No son ladrones y salteadores solamente aquellos que niegan a Cristo, camino y puerta 
de la verdad y la vida, sino también cuantos enseñan que puede subirse al camino de la justicia 
(esto es, a alguna justicia) por otra parte que por el mismo Cristo [cf. loh. 10, 1]. 

1930 30. O que sin el auxilio de su gracia puede el hombre resistir a tentación alguna, de modo 
que no sea llevado a ella y no sea por ella vencido. 

1931 31. La caridad sincera y perfecta que procede de corazón puro y conciencia buena y fe no 
fingida [1 Tim. 1, 5], tanto en los catecúmenos como en los penitentes, puede darse sin la 
remisión de los pecados. 

1932 32. Aquella caridad, que es la plenitud de la ley, no está siempre unida con la remisión de 
los pecados. 

1933 33. El catecúmeno vive justa, recta y santamente y observa los mandamientos de Dios y 
cumple la ley por la caridad, antes de obtener la remisión de los pecados que finalmente se recibe 
en el baño del bautismo. 

1934 34. La distinción del doble amor, a saber, natural, por el que se ama a Dios como autor de la 
naturaleza; y gratuito, por el que se ama a Dios como santificador, es vana y fantástica y 
excogitada para burlar las Sagradas Letras y muchísimos testimonios de los antiguos. 

1935 35. Todo lo que hace el pecador o siervo del pecado, es pecado. 

1936 36. El amor natural que nace de las fuerzas de la naturaleza, por sola la filosofía con 
exaltación de la presunción humana, es defendido por algunos doctores con injuria de la cruz de 
Cristo 

1937 37. Siente con Pelagio el que reconoce algún bien natural, esto es, que tenga su origen en 
las solas fuerzas de la naturaleza. 

1938 38. Todo amor de la criatura racional o es concupiscencia viciosa por la que se ama al 
mundo y es por Juan prohibida, o es aquella laudable caridad, difundida por el Espíritu Santo en 
el corazón, con la que es amado Dios [cf. Rom. 5, 5]. 

1939 39. Lo que se hace voluntariamente, aunque se haga por necesidad; se hace, sin embargo, 
libremente. 

1940 40. En todos sus actos sirve el pecador a la concupiscencia dominante. 

1941 41. El modo de libertad, que es libertad de necesidad, no se encuentra en la Escritura bajo 
el nombre de libertad, sino sólo el nombre de libertad de pecado. 

1942 42. La justicia con que se justifica el impío por la fe, consiste formalmente en la obediencia 
a los mandamientos, que es la justicia de las obras; pero no en gracia [habitual] alguna, 
infundida al alma, por la que el hombre es adoptado por hijo de Dios y se renueva según el 
hombre interior y se hace partícipe de la divina naturaleza, de suerte que, así renovado por 
medio del Espíritu Santo, pueda en adelante vivir bien y obedecer a los mandamientos de Dios. 
1943 43. En los hombres penitentes antes del sacramento de la absolución, y en los catecúmenos 
antes del bautismo, hay verdadera justificación; separada, sin embargo, de la remisión de los 
pecados. 

1944 44. En la mayor parte de las obras, que los fieles practican solamente para cumplir los 


mandamientos de Dios, como son obedecer a los padres, devolver el depósito, abstenerse del 
homicidio, hurto o fornicación, se justifican ciertamente los hombres, porque son obediencia a 
la ley y verdadera justicia de la ley; pero no obtienen con ellas acrecentamiento de las virtudes. 
1945 45. El sacrificio de la Misa no por otra razón es sacrificio, que por la general con que lo es 
“toda obra que se hace para unirse el hombre con Dios en santa sociedad”. 

1946 46. Lo voluntario no pertenece a la esencia y definición del pecado y no se trata de 
definición, sino de causa y origen, a saber: si todo pecado debe ser voluntario. 

1947 47. De ahí que el pecado de origen tiene verdaderamente naturaleza de pecado, sin relación 
ni respecto alguno a la voluntad, de la que tuvo origen. 

1948 48. El pecado de origen es voluntario por voluntad habitual del niño y habitualmente 
domina al niño, por razón de no ejercer éste el albedrío contrario de la voluntad. 

1949 49. De la voluntad habitual dominante resulta que el niño que muere sin el sacramento de 
la regeneración, cuando adquiere el uso de la razón, odia a Dios actualmente, blasfema de Dios y 
repugna a la ley de Dios. 

1950 50. Los malos deseos, a los que la razón no consiente y que el hombre padece contra su 
voluntad, están prohibidos por el mandamiento: No codiciarás [cf. Ex. 20, 17]. 

1951 51. La concupiscencia o ley de la carne, y sus malos deseos, que los hombres sienten a pesar 
suyo, son verdadera inobediencia a la ley. 

1952 52. Todo crimen es de tal condición que puede inficionar a su autor y a todos sus 
descendientes, del mismo modo que los inficionó la primera transgresión. 

1953 53. En cuanto a la fuerza de la transgresión, tanto demérito contraen de quien los engendra 
los que nacen con vicios menores, como los que nacen con mayores. 

1954 54. La sentencia definitiva de que Dios no ha mandado al hombre nada imposible, 
falsamente se atribuye a Agustín, siendo de Pelagio. 

1955 55. Dios no hubiera podido crear al hombre desde un principio, tal como ahora nace. 

1956 56. Dos cosas hay en el pecado: el acto y el reato; mas, pasado el acto, nada queda sino el 
reato, o sea la obligación a la pena. 

1957 57. De ahí que en el sacramento del bautismo, o por la absolución del sacerdote, solamente 
se quita el reato del pecado, y el ministerio de los sacerdotes sólo libra del reato. 

1958 58. El pecador penitente no es vivificado por el ministerio del sacerdote que le absuelve, 
sino por Dios solo, que al sugerirle e inspirarle la penitencia, le vivifica y resucita; mas por el 
ministerio del sacerdote sólo se quita el reato. 

1959 59. Cuando, por medio de limosnas y otras obras de penitencia, satisfacemos a Dios por las 
penas temporales, no ofrecemos a Dios un precio digno por nuestros pecados, como imaginan 
algunos erróneamente (pues en otro caso seriamos, en parte al menos, redentores), sino que 
hacemos algo, por cuyo miramiento se nos aplica y comunica la satisfacción de Cristo. 

1960 60. Por los sufrimientos de los Santos, comunicados en las indulgencias, propiamente no se 
redimen nuestras culpas; sino que, por la comunión de la caridad, se nos distribuyen los 
sufrimientos de aquéllos, a fin de ser dignos de que, por el precio de la sangre de Cristo, nos 
libremos de las penas debidas a los pecados. 

1961 61. La famosa distinción de los doctores, según la cual, de dos modos se cumplen los 
mandamientos de la ley divina, uno sólo en cuanto a la sustancia de las obras mandadas, otro en 
cuanto a determinado modo, a saber, en cuanto pueden conducir al que obra al reino eterno 


(esto es, por modo meritorio), es imaginaria y debe ser reprobada. 

1962 62. También ha de ser rechazada la distinción por la que una obra se dice de dos modos 
buena, o porque es recta y buena por su objeto y todas sus circunstancias (la que suele llamarse 
moralmente buena), o porque es meritoria del reino eterno, por proceder de un miembro vivo 
de Cristo por el Espíritu de la caridad. 

1963 63. Pero recházase igualmente la otra distinción de la doble justicia, una que se cumple por 
medio del Espíritu inhabitante de la caridad en el alma; otra que se cumple ciertamente por 
inspiración del Espíritu Santo que excita el corazón a penitencia, pero que no inhabita aún el 
corazón ni derrama en él la caridad por la que se puede cumplir la justificación de la ley divina. 
1964 64. También, la distinción de la doble vivificación; una en que es vivificado el pecador, al 
serle inspirado por la gracia de Dios el propósito e incoación de la penitencia y de la vida nueva; 
otra, por la que se vivifica el que verdaderamente es justificado y se convierte en sarmiento vivo 
en la vid que es Cristo, es igualmente imaginaria y en manera alguna conviene con las Escrituras. 
1965 65. Sólo por error pelagiano puede admitirse algún uso bueno del libre albedrío, o sea, no 
malo, y el que así siente y enseña hace injuria a la gracia de Cristo. 

1966 66. Sólo la violencia repugna a la libertad natural del hombre. 

1967 67. El hombre peca, y aun de modo condenable, en aquello que hace por necesidad. 

1968 68. La infidelidad puramente negativa en aquellos entre quienes Cristo no ha sido 
predicado, es pecado. 

1969 69. La justificación del impío se realiza formalmente por la obediencia a la ley y no por 
oculta comunicación e inspiración de la gracia que, por ella, haga a los justificados cumplir la ley. 
1970 70. El hombre que se halla en pecado mortal, o sea, en reato de eterna condenación, puede 
tener verdadera caridad; y la caridad, aun la perfecta, puede ser compatible con el reato de la 
eterna condenación. 

1971 71. Por la contrición, aun unida a la caridad perfecta y al deseo de recibir el sacramento, sin 
la actual recepción del sacramento, no se remite el pecado, fuera del caso de necesidad o de 
martirio. 

1972 72. Las aflicciones de los justos son todas absolutamente venganza de sus pecados; de aquí 
que lo que sufrieron Job y los mártires, a causa de sus pecados lo sufrieron. 

1973 73. Nadie, fuera de Cristo, está sin pecado original; de ahí que la Bienaventurada Virgen 
María murió a causa del pecado contraido de Adán, y todas sus aflicciones en esta vida, como las 
de los otros justos, fueron castigos del pecado actual u original. 

1974 74. La concupiscencia en los renacidos que han recaído en pecado mortal, en los que ya 
domina, es pecado, así como también los demás hábitos malos. 

1975 75. Los movimientos malos de la concupiscencia están, según el estado del hombre viciado, 
prohibidos por el mandamiento: No codiciarás [Ex. 20, 17]; de ahí que el hombre que los siente y 
no los consiente, traspasa el mandamiento: No codiciarás, aun cuando la transgresión no se le 
impute a pecado. 

1976 76. Mientras en el que ama, aún hay algo de concupiscencia carnal, no cumple el 
mandamiento: Amarás al Señor Dios tuyo con todo tu corazón [Dt. 6, 5; Mt. 22, 37]. 

1977 77. Las satisfacciones trabajosas de los justificados no tienen fuerza para expiar de 
condigno la pena temporal que queda después de perdonado el pecado. 

1978 78. La inmortalidad del primer hombre no era beneficio de la gracia, sino condición 


natural. 

1979 79. Es falsa la sentencia de los doctores de que el primer hombre podía haber sido creado e 
instituido por Dios, sin la justicia natural 

1980 Estas sentencias, ponderadas con riguroso examen delante de Nos, aunque algunas 
pudieran sostenerse en alguna manera, en su rigor y en el sentido por los asertores intentado las 
condenamos respectivamente como heréticas, erróneas, sospechosas, temerarias, escandalosas y 
como ofensivas a los piadosos oídos. 


Sobre los cambios (esto es, permutaciones de dinero, documentos de crédito) 

[De la constitución In eam pro nostro, de 28 de enero de 1671] 

1981 En primer lugar, pues, condenamos todos aquellos cambios que se llaman fingidos, que se 
efectúan de este modo: los contratantes simulan efectuar cambios para determinadas ferias, o sea 
para otros lugares; los que reciben el dinero entregan, en verdad, sus letras de cambio con 
destino a aquellos lugares, pero no son enviadas o son enviadas de modo que, pasado el tiempo, 
se devuelven nulas al punto de procedencia o también, sin entregar letra alguna de esta clase, se 
reclama finalmente el dinero con interés allí donde se había celebrado el contrato; porque entre 
los que daban y recibían así se había convenido desde el principio, o ciertamente tal era su 
intención, y nadie hay que en las ferias o en los lugares antedichos efectúe el pago de las letras 
recibidas. A este mal es semejante el de entregar dinero a título de depósito o de cambio fingido, 
para ser luego restituido en el mismo lugar o en otro con intereses. 

1982 Mas también en los cambios que se llaman reales, a veces, según se nos informa, los 
cambistas difieren el término establecido de pago, percibido o solamente prometido lucro por 
tácito o expreso convenio. Todo lo cual Nos declaramos ser usurario y prohibimos con todo 
rigor que se haga. 


GREGORIO XIII, 1572-11585 
Profesión de fe prescrita a los griegos 


[De las actas acerca de la unión de la Iglesia grecorrusa, año 1676] 

1985 Yo N. N., con firme fe, creo y profeso todas y cada una de las cosas que se contienen en el 
símbolo de la fe de que usa la santa Iglesia Romana, a saber: Creo en un solo Dios (como en el 
símbolo Niceno-constantinopolitano, 86 y 994). 

1986 Creo también, acepto y confieso todo lo que el sagrado Concilio ecuménico de Florencia 
definió y declaró acerca de la unión de las Iglesias occidental y oriental, a saber, que el Espíritu 
Santo procede eternamente del Padre y del Hijo, y que tiene su esencia del Padre juntamente y 
del Hijo y de ambos procede eternamente, como de un solo principio y única espiración; como 
quiera que lo que los Doctores y Padres dicen que el Espíritu Santo procede del Padre por el 
Hijo tiende a esta inteligencia, a saber: que por ello se significa que también el Hijo es, como el 
Padre, según los griegos, causa; según los latinos, principio de la subsistencia del Espíritu Santo. 
Y habiendo dado el Padre a su Hijo, al engendrarle, todo lo que es del Padre, menos el ser Padre, 
el mismo proceder el Espíritu Santo del Hijo, lo tiene el mismo Hijo eternamente del Padre, de 


quien eternamente es engendrado. Y la explicación de aquellas palabras Filioque (=y del Hijo), 
lícita y racionalmente fue añadida al símbolo en gracia de declarar la verdad y por ser entonces 
inminente la necesidad. Síguese ahora el texto del decreto de la unión de los griegos [es decir: 
692-694] del Concilio Florentino. 

1987 Además profeso y recibo todas las demás cosas que la sacrosanta Iglesia Romana y 
Apostólica propuso y prescribió que se profesaran y recibieran de los decretos del santo, 
ecuménico y universal Concilio de Trento, aun las no contenidas en los sobredichos símbolos de 
la fe, como sigue: 

Las tradiciones... [y todo lo demás, como en la profesión tridentina de fe, 995 ss]. 

SIXTO V, 1585-1590 GREGORIO XIV, 1590-1591 

URBANO VII 1590) INOCENCIO IX, 1591 


CLEMENTE VIII, 1592-1605 
De la facultad de bendecir los sagrados óleos 


[De la Instrucción sobre los ritos de los italo-grecos, de 30 de agosto de 1595] 

1992 ($ 3)... No se debe obligar a los presbíteros griegos a recibir los santos óleos, excepto el 
crisma, de los obispos latinos diocesanos, como quiera que estos óleos se preparan o bendicen 
por ellos, según rito antiguo, en la misma administración de los óleos y sacramentos. El crisma, 
empero, que, aun según su rito, sólo puede ser bendecido por el obispo, oblígueseles a recibirlo. 


De la ordenación de los cismáticos 

[De la misma Instrucción] 

1993 ($ 4) Los ordenados por obispos cismáticos, por lo demás legítimamente ordenados, si se 
guardó la debida forma, reciben ciertamente el orden, pero no la ejecución. 


De la absolución del ausente 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 20 de junio de 1602] 

1994 El Santísimo... condenó y prohibió por lo menos como falsa, temeraria y escandalosa la 
proposición de que es lícito por carta o por mensajero confesar sacramentalmente los pecados 
al confesor ausente y recibir la absolución del mismo ausente y mandó que en adelante esta 
proposición no se enseñe en lecciones públicas o privadas, en predicaciones y reuniones, ni 
jamás se defienda como probable en ningún caso, se imprima o de cualquier modo se lleve a la 
práctica. 

1995 [Por sentencia del Santo Oficio, pronunciada bajo Clemente VII e igualmente bajo Paulo 
v (particularmente el 7 de junio de 1608 y el 24 de enero de 1622), este decreto vale también 

en sentido dividido, es decir, de la confesión o de la absolución separadamente; por decreto del 
Santo Oficio de 14 de julio de 1605 se respondió: “El Santísimo decretó que dicha interpretación 
del P. Suárez (a saber, del sentido dividido) referente al antedicho decreto, no subsiste”; y, según 
el decreto de la Congregación de los Padres Teólogos de 7 de junio de 1603, no puede argúirse 
“del caso en que por los solos signos de penitencia dados y relatados al sacerdote que llega, se da 


la absolución al que ya está a punto de morir, a la confesión de los pecados hecha al sacerdote 
ausente [v. 147], como quiera que contiene una dificultad totalmente diversa” Este decreto 

se dice por un Cardenal de los Inquisidores con algunos teólogos que fue aprobado “por los 
predichos Sumos Pontífices” en el decreto dado el 24 de enero de 1622, Y nuevamente se alega: 
Según el decreto de 24 de enero de 1622 “del caso del enfermo en que se da la absolución a punto 
de morir por la petición de confesión y las señales dadas de penitencia y relatadas al sacerdote 
que llega, no puede originarse controversia alguna acerca de dicho decreto de Clemente VIII, 
por contener una razón diversa”]. 

LEON XL 1605 


PAULO V, 1605-1621 
De los auxilios o de la eficacia de la gracia 


[De la fórmula enviada a los Superiores Generales de la Orden de Predicadores y de la Compañía 
de Jesús, el 5 de septiembre de 1607, para poner fin a las disputas] 

1997 En el asunto de los auxilios, el Sumo Pontífice ha concedido permiso tanto a los disputantes 
como a los consultores. para volver a sus patrias y casas respectivas; y se añadió que Su Santidad 
promulgaría oportunamente la declaración y determinación que se esperaba. Mas por el mismo 
Smo. Padre queda con extrema seriedad prohibido que al tratar esta cuestión nadie califique 

a la parte opuesta a la suya o la note con censura alguna... Más bien desea que mutuamente se 
abstengan de palabras demasiados ásperas que denotan animosidad . 

GREGORIO XV, 1621-1622 URBANO VIII, 1628-1644 


INOCENCIO X, 1644-1655 
Error acerca de la doble cabeza de la Iglesia 


(o sea del primado del Romano Pontífice) 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 24 de enero de 1647] 

1999 El Santísimo... censuró y declaró herética la siguiente proposición: “San Pedro y San Pablo 
son dos principes de la Iglesia que constituyen uno solo”, o: “Son dos corifeos y guías supremos 
de la Iglesia Católica, unidos entre sí por suma unidad”, o: “son la doble cabeza de la Iglesia que 
divinísimamente se fundieron en una sola”, o: son dos sumos pastores y presidentes de la Iglesia, 
que constituyen una cabeza única”, explicada de modo que ponga omnímoda igualdad entre 

San Pedro y San Pablo sin subordinación ni sumisión de San Pablo a San Pedro en la potestad 
suprema y régimen de la Iglesia universal. 


[Cinco] errores de Cornelio Jansenio 
[Extractados del Agustinus y condenados en la Constitución Cum occasione, de 31 de mayo de 
1653] 


2001 1. Algunos mandamientos de Dios son imposibles para los hombres justos, según las 
fuerzas presentes que tienen por más que quieran y se esfuercen; les falta también la gracia con 
que se les hagan posibles. 

Declarada y condenada como temeraria, impla, blasfema, condenada con anatema y herética. 
2002 2. En el estado de naturaleza caída, no se resiste nunca a la gracia interior. 

Declarada y condenada como herética. 

2003 3. Para merecer y desmerecer en el estado de la naturaleza caída, no se requiere en el 
hombre la libertad de necesidad, sino que basta la libertad de coacción. 

Declarada y condenada como herética. 

2004 4. Los semipelagianos admitían la necesidad de la gracia preveniente interior para cada 
uno de los actos, aun para iniciarse en la fe; y eran herejes porque querían que aquella gracia 
fuera tal, que la humana voluntad pudiera resistirla u obedecerla. 

Declarada y condenada como falsa y herética. 

2005 5. Es semipelagiano decir que Cristo murió o que derramó su sangre por todos los 
hombres absolutamente. 

2006 Declarada y condenada como falsa, temeraria, escandalosa y entendida en el sentido de 
que Cristo sólo murió por la salvación de los predestinados, impía, blasfema, injuriosa, que 
anula la piedad divina, y herética. 


De los auxilios o de la eficacia de la gracia 

[Del Decreto contra los jansenistas, de 23 de abril de 1654] 

2008 [Por lo demás,] como tanto en Roma como en otras partes, corren ciertos asertos, actas, 
manuscritos y tal vez también impresos de las Congregaciones habidas ante Clemente VII 

y Paulo V, de feliz recordación, sobre la cuestión de los auxilios de la divina gracia, ya bajo el 
nombre de Francisco Peña, antiguo decano de la Rota romana, ya de Er. Tomás de Lemos, O. P., 
y de otros prelados y teólogos que, como se asegura, asistieron a las predichas Congregaciones, 
y además cierto autógrafo o ejemplar de una supuesta Constitución del mismo Paulo V sobre la 
definición da la predicha cuestión sobre los auxilios y condenación de la sentencia o sentencias 
de Luis de Molina, S. I.; Su Santidad declara y prescribe por el presente decreto que ninguna 

fe en absoluto debe prestarse a los predichos asertos y actas, ora en favor de la sentencia de los 
frailes de la Orden dominicana, ora de Luis Molina y demás religiosos de la Compañía de Jesús, 
ni al autógrafo o ejemplar de la supuesta Constitución de Paulo V; y que no pueden ni deben ser 
alegados por ninguna de las dos partes ni por otro cualquiera: sino que, acerca de la susodicha 
cuestión deben ser observados los decretos de Paulo v y Urbano VIII, sus predecesores. 


ALEJANDRO VIL 1655-1667 
Del sentido de las palabras de Cornelio Jansenio 


[De la Constitución Ad sacram beati Petri Sedem de 16 de octubre de 1656] 
2012 ($ 6) Declaramos y definimos que aquellas cinco proposiciones fueron extractadas del libro 
del precitado Cornelio Jansenio, obispo de Yprés, que lleva por título Augustinus, y condenadas 


en el sentido intentado por el mismo Cornelio. 


De la gravedad de materia en la lujuria 

[De la Respuesta del Santo Oficio, de 11 de febrero de 1661] 

2013 ¿Debe, por parvedad de materia, ser denunciado el confesor solicitante? 

Resp.: Como en la lujuria no se da parvedad de materia, y, si se da, aquí no se da, decidieron que 
debe ser denunciado y que la opinión contraria no es probable. 

Benedicto XIV en la Constitución Sacramentum Poenitentiae, de 1.? de junio de 1741 
(Documento v en CIC), remite los lectores al Decreto del Santo Oficio de 11 de febrero de 1681. 


Formulario de sumisión propuesto a los jansenistas 

[De la Constitución Regiminis Apostolici, de 15 de febrero de 1666] 

2020 Yo, N. N., me someto a la Constitución apostólica de Inocencio X, fecha a 31 de mayo de 
1653, y a la Constitución de Alejandro VII fecha a 16 de octubre de 1656, Sumos Pontífices, y 
con ánimo sincero rechazo y condeno las cinco proposiciones extractadas del libro de Cornelio 
Jansenio que lleva por título Augustinus, y en el sentido intentado por el mismo autor, tal como 
la Sede Apostólica las condenó por medio de las predichas Constituciones, y así lo juro: Así Dios 
me ayude y estos santos Evangelios. 


De la Inmaculada Concepción de la B. V. M. 

[De la Bula Sollicitudo omnium Eccl, de 8 de diciembre de 1661] 

(S 1) Existe un antiguo y piadoso sentir de los fieles de Cristo hacia su madre beatísima, la 
Virgen María, según el cual el alma de ella fue preservada inmune de la mancha del pecado 
original en el primer instante de su creación e infusión en el cuerpo, por especial gracia y 
privilegio de Dios, en vista de los méritos de Jesucristo Hijo suyo, Redentor del género humano, 
y en este sentido dan culto y celebran con solemne rito la festividad de su concepción; y el 
número de ellos ha crecido [siguen las Constituciones de Sixto V, renovadas por el Concilio de 
Trento 734 s y 792]... de suerte que... ya casi todos los católicos la abrazan. 

(S 4) Renovamos las constituciones y decretos... publicados por los Romanos Pontífices en favor 
de la sentencia que afirma que el alma de la bienaventurada Virgen María en su creación e 
infusión en el cuerpo fue dotada de la gracia del Espíritu Santo y preservada del pecado 
original... 


Errores varios obre materias morales (1) 

[Condenados en los Decretos de 24 de septiembre de 1665 y 18 de marzo de 1666] 

A. El día 24 de septiembre de 1665 

2021 1. El hombre no está obligado en ningún momento de su vida a emitir un acto de fe, 
esperanza o caridad, en fuerza de preceptos divinos que atañan a esas virtudes. 

2022 2. Un caballero, provocado al duelo, puede aceptarlo, para no incurrir ante los otros en la 
nota de cobardía. 

2023 3. La sentencia que afirma que la bula Coenae sólo prohibe la absolución de la herejía y de 
otros crímenes, cuando son públicos y que ello no deroga la facultad del Tridentino, en que se 
habla de crímenes ocultos, fue vista y tolerada en el Consistorio de la sagrada Congregación de 


Eminentísimos Cardenales de 18 de julio del año 1629. 

2024 4. Los prelados regulares pueden en el fuero de la conciencia absolver a cualesquiera 
seculares de la herejía oculta y de la excomunión incurrida por causa de ella. 

2025 5. Aunque te conste evidentemente que Pedro es hereje, no estás obligado a denunciarlo, 
caso que no puedas probarlo. 

2026 6. El confesor que en la confesión sacramental da al penitente una carta que ha de leer 
después, en la cual le incita al acto torpe, no se considera que solicitó en la confesión y, por tanto, 
no hay obligación de denunciarlo. 

2027 7. El modo de evadir la obligación de denunciar la solicitación es que el solicitado se 
confiese con el solicitante; éste puede absolverle sin la carga de denunciarle. 

2028 8. El sacerdote puede lícitamente recibir doble estipendio por la misma Misa, aplicando al 
que la pide la parte también especialísima del fruto que corresponde al celebrante mismo, y esto 
después del decreto de Urbano VIII. 

2029 9. Después del decreto de Urbano, el sacerdote a quien se le entregan misas para celebrar, 
puede satisfacer por otro, dándole a éste menor estipendio y reservándose para sí otra parte del 
mismo. 

2030 10. No es contra justicia recibir estipendio por varios sacrificios, y ofrecer uno solo. Ni 
tampoco es contra la fidelidad, aunque yo prometa, con promesa confirmada por juramento, al 
que da el estipendio, que por ningún otro ofreceré. 

2031 11. Los pecados omitidos u olvidados en la confesión por inminente peligro de la vida o 
por otra causa, no estamos obligados a manifestarlos en la confesión siguiente. 

2032 12. Los mendicantes pueden absolver de los casos reservados a los obispos, sin obtener 
para esto facultad de los mismos. 

2033 13. Satisface el precepto de la confesión anual el que se confiesa con un regular presentado 
a un obispo, pero por él injustamente reprobado. 

2034 14. El que hace una confesión voluntariamente nula, satisface el precepto de la Iglesia. 
2035 15. El penitente puede por propia autoridad sustituirse por otro que cumpla en su lugar la 
penitencia. 

2036 16. Los que tienen un beneficio con cura de almas pueden elegirse para confesor un simple 
sacerdote no aprobado por el ordinario. 

2037 17. Es lícito a un religioso o a un clérigo matar al calumniador que amenaza esparcir graves 
crímenes contra él o contra su religión, cuando no hay otro modo de defensa; como no parece 
haberlo, si el calumniador está dispuesto a atribuirle al mismo religioso o a su religión los 
crímenes predichos públicamente y delante de hombres gravísimos, si no se le mata. 

2038 18. Es lícito matar al falso acusador, a los falsos testigos y al mismo juez, del que es 
ciertamente inminente una sentencia injusta, si el inocente no puede de otro modo evitar el 
daño. 

2039 19. No peca el marido matando por propia autoridad a su mujer sorprendida en adulterio. 
2040 20. La restitución impuesta por Pío V a los beneficiados que no rezan, no es debida en 
conciencia antes de la sentencia declaratoria del juez, por razón de ser pena. 

2041 21. El que tiene una capellanía colativa, u otro cualquier beneficio eclesiástico, si se dedica 
al estudio de las letras, satisface a su obligación, con el rezo del oficio mediante sustituto. 

2042 22. No es contra justicia no conferir gratuitamente los beneficios eclesiásticos, porque el 


conferente, al conferir aquellos beneficios con intervención de dinero, no exige éste por la 
colación del beneficio, sino por el emolumento temporal que no tenla obligación de conferirte a 
ti. 

2043 23. El que infringe el ayuno de la Iglesia, a que está obligado, no peca mortalmente, a no 
ser que lo haga por desprecio o inobediencia; por ejemplo, porque no quiere someterse al 
precepto. 

2044 24. La masturbación, la sodomía y la bestialidad son pecados de la misma especie ínfima, y 
por tanto basta decir en la confesión que se procuró la polución. 

2045 25. El que tuvo cópula con soltera, satisface al precepto de la confesión diciendo: “Cometí 
con soltera un pecado grave contra la castidad”, sin declarar la cópula. 

2046 26. Cuando los litigantes tienen en su favor opiniones igualmente probables, puede el juez 
recibir dinero para dar la sentencia por uno con preferencia a otro. 

2047 27. Si el libro es de algún autor joven y moderno, la opinión debe tenerse por probable, 
mientras no conste que fue rechazada por la Sede Apostólica como improbable. 

2048 28. El pueblo no peca, aun cuando, sin causa alguna, no acepte la ley promulgada por el 
príncipe. 


B. El día 18 de marzo de 1666 

2049 29. El que un día de ayuno come bastantes veces un poco, no quebranta el ayuno, aunque al 
fin haya comido una cantidad notable. 

2050 30. Todos los obreros que trabajan en la república corporalmente, están excusados de la 
obligación del ayuno, y no deben certificarse si su trabajo es o no compatible con el ayuno. 

2051 31. Están excusados absolutamente del precepto del ayuno todos aquellos que hacen un 
viaje a caballo, como quiera que lo hagan, aun cuando el viaje no sea necesario y aun cuando 
hagan un viaje de un solo día. 

2052 32. No es evidente que obligue la costumbre de no comer huevos y lacticinios en cuaresma. 
2053 33. La restitución de los frutos por la omisión de las Horas puede suplirse por cualesquiera 
limosnas que el beneficiario hubiere hecho antes, de los frutos de su beneficio. 

2054 34. El que el día de las Palmas recita el oficio pascual, satisface al precepto. 

2055 35. Por un oficio único se puede satisfacer a doble precepto, del día presente y del siguiente. 
2056 36. Los regulares pueden usar en el fuero de su conciencia de los privilegios que fueron 
expresamente abolidos por el Concilio Tridentino. 

2057 37. Las indulgencias concedidas a los regulares y revocadas por Paulo V, están hoy 
revalidadas. 

2058 38. El mandato del Tridentino, hecho al sacerdote que celebre por necesidad en pecado 
mortal, de confesarse cuanto antes [véase 880] es consejo, no precepto. 

2059 39. La partícula quamprimum [= cuanto antes] se entiende cuando el sacerdote a su 
tiempo se confiese. 

2060 40. Es opinión probable la que dice ser solamente pecado venial el beso que se da por el 
deleite carnal y sensible que del beso se origina, excluido el peligro de ulterior consentimiento y 
polución. 

2061 41. No debe obligarse al concubinario a expulsar a la concubina, si ésta le fuera muy útil 
para su regalo, caso que, faltando ella [v. 1.: él], hubiese de pasar una vida demasiado difícil, y 


otras comidas hubiesen de causar gran hastío al concubinario, y fuese demasiado dificultoso 
hallar otra criada. 

2062 42. Lícito es al que presta exigir algo más del capital, si se obliga a no reclamar éste hasta 
determinado tiempo. 

2063 43. El legado anual dejado por el alma no dura más de diez años. 

2064 44. En cuanto al fuero de la conciencia, después de corregido el reo y cesando la 
contumacia, cesan las censuras. 

2065 45. Los libros prohibidos con la fórmula donec expurgentur [=hasta que se expurguen], 
pueden retenerse hasta que, hecha la diligencia, se corrijan. 

Todas condenadas y prohibidas, por lo menos como escandalosas. 


De la contrición perfecta e imperfecta 

[Del Decreto del Santo Oficio de 5 de mayo de 1667) 

2070 Sobre la controversia: Si la atrición que se concibe por el miedo del infierno, y excluye la 
voluntad de pecar, con esperanza del perdón, requiere además algún acto de amor de Dios para 
alcanzar la gracia en el sacramento de la penitencia, afirmándolo algunos, otros negándolo y 
mutuamente censurando la sentencia adversa... Su Santidad... manda... que si en adelante 
escriben sobre la materia de la predicha atrición, o publican libros o escrituras, o enseñan o 
predican o de cualquier modo instruyen a los penitentes o escolares y a los demás, no se atrevan 
a tachar una de las dos sentencias con nota de censura alguna teológica o de otra injuria o 
denuesto, ora la que niega la necesidad de algún amor de Dios en la predicha atrición concebida 
del temor al infierno, que parece ser hoy la opinión más común entre los escolásticos, ora la que 
afirma la necesidad de dicho amor, mientras esta Santa Sede no definiere algo sobre este asunto. 
CLEMENTE IX, 1667-1669 CLEMENTE X, 1670-1676 


INOCENCIO XI, 1676-1689 
Sobre la comunión frecuente y diaria 


[Del Decreto de la S. Congr. del Conc., de 12 de febrero de 1679] 

2090 Aunque el uso frecuente y hasta diario de la sacrosanta Eucaristía fue siempre aprobado en 
la Iglesia por los santos Padres; nunca, sin embargo, establecieron días determinados cada mes o 
cada semana o para recibirla con más frecuencia o para abstenerse de ella. Tampoco los 
prescribió el Concilio de Trento, sino que, como si consigo mismo considerara la humana 
flaqueza, sin mandar nada, sólo indicó lo que deseaba, cuando dijo: Desearía ciertamente el 
sacrosanto Concilio que los fieles asistentes a cada misa, comulgaran, recibiendo 
sacramentalmente la Eucaristía [véase 944]. Y esto no sin razón; porque múltiples son los 
escondrijos de la conciencia; varias las distracciones del espíritu a causa de los negocios; muchas 
por lo contrario las gracias y dones de Dios concedidos a los pequeñuelos; todo lo cual, al no 
sernos posible escudriñarlo por los ojos humanos, nada puede ciertamente estatuirse acerca de 
la dignidad e integridad de cada uno ni, consiguientemente, sobre la comida más frecuente o 
diaria de este pan vital. 


2091 Y, por tanto, por lo que a los negociantes mismos atañe, el frecuente acceso a recibir el 
sagrado alimento ha de dejarse al juicio de los confesores, que son los que escudriñan los 
secretos del corazón, los cuales deberán prescribir a los negociantes laicos y casados lo que 
vieren ha de ser provechoso a la salvación de ellos, atendida la pureza de sus conciencias, el fruto 
de la frecuencia de la comunión y el adelantamiento en la piedad. 

2092 Mas en los casados adviertan además que, no queriendo el bienaventurado Apóstol que 
mutuamente se defrauden, sino de común acuerdo por un tiempo, para dedicarse a la oración [1 
Cor. 7, 5], deben amonestarles seriamente cuánto más han de darse a la continencia por 
reverencia a la sacratísima Eucaristía y con cuánta mayor pureza de alma han de acudir a la 
comunión de los celestes manjares. 

2093 La diligencia, pues, de los pastores vigilará sobre todo no en que algunos sean apartados de 
la frecuente o diaria recepción de la sagrada Comunión por una fórmula única de mandato, ni 
que se establezcan días en que de modo general haya de recibirse, sino piensen más bien que a 
ellos les toca discernir por si o por los párrocos y confesores qué haya de permitirse a cada uno; 
y de modo absoluto prohiban que nadie, ora se acerque frecuentemente, ora diariamente, sea 
rechazado del sagrado convite; y, no obstante, pongan empeño porque cada uno, según la 
medida de la devoción y preparación, dignamente guste con mayor o menor frecuencia la 
suavidad del cuerpo del Señor. 

Debe igualmente advertirse a las monjas que piden diariamente la comunión, que comulguen en 
los días prescritos por la regla de su orden; mas si algunas brillaren por la pureza de su alma y se 
encendieren por el fervor de espíritu de forma que puedan parecer dignas de más frecuente o 
diaria recepción del Santísimo Sacramento, séales permitido por los superiores. 

2094 Aprovechará también, aparte la diligencia de los párrocos y confesores, valerse igualmente 
de la ayuda de los predicadores v ponerse de acuerdo con ellos para que cuando los fieles (como 
deben hacerlo) llegaren a la frecuencia del Santísimo Sacramento, les dirijan inmediatamente la 
palabra sobre la grande preparación que para recibirlo se requiere y muestren de modo general 
que quienes se sienten movidos por devoto deseo de Ja recepción más frecuente o diaria de la 
comida saludable, ora sean negociantes laicos, ora casados o cualesquiera otros, deben reconocer 
su propia flaqueza, a fin de que por la dignidad del Sacramento y por el temor del juicio divino 
aprendan a reverenciar la mesa celeste en que está Cristo, y si alguna vez se sienten menos 
preparados, sepan abstenerse de ella y disponerse para mayor preparación. 

Los obispos, empero, en cuyas diócesis está vigorosa tal devoción hacia el Santísimo Sacramento, 
den gracias a Dios por ella, y ellos deberán alimentarla, empleando la templanza de su prudencia 
y de su juicio, y se persuadirán sobre todo que su deber les pide no perdonar trabajo ni diligencia 
para quitar toda sospecha de irreverencia y de escándalo en la recepción del Cordero verdadero 
e inmaculado y porque las virtudes y dones se acrecienten en los que lo reciben; lo cual sucederá 
copiosamente si aquellos que, por beneficio de la gracia divina, sienten este devoto deseo, y 
quieren más frecuentemente fortalecerse con este pan sacratísimo, se acostumbraren a emplear 
sus fuerzas y a probarse a si mismos con temor y caridad... 

2095 Ahora bien, los obispos y párrocos o confesores refuten a los que afirman que la comunión 
diaria es de derecho divino... No permitan que la confesión de los pecados veniales se haga a un 
simple sacerdote no aprobado por el obispo u Ordinario. 


Errores varios sobre materia moral (II) 

[Condenados por Decreto del Santo Oficio, de 4 de marzo de 1679] 

2101 1. No es ilícito seguir en la administración de los sacramentos la opinión probable sobre el 
valor del sacramento, dejada la más segura, a no ser que lo vede la ley, la convención o el peligro 
de incurrir en grave daño. De ahí que sólo no debe usarse de la opinión probable en la 
administración del bautismo, del orden sacerdotal o del episcopado. 

2102 2. Estimo como probable, que el juez puede juzgar según una opinión hasta menos 
probable. 

2103 3. Generalmente, al hacer algo confiados en la probabilidad intrínseca o extrínseca, por 
tenue que sea, mientras no se salga uno de los límites de la probabilidad, siempre obramos 
prudentemente. 

2104 4. El infiel que no cree, llevado de la opinión menos probable, se excusará de su infidelidad. 
2105 5. No nos atrevemos a condenar que peque mortalmente el que sólo una vez en la vida 
hiciere un acto de amor a Dios. 

2106 6. Es probable que en rigor ni siquiera cada cinco años obliga por si mismo el precepto de 
la caridad para con Dios. 

2107 7. Sólo entonces obliga, cuando estamos obligados a justificarnos y no tenemos otro 
camino por donde podamos justificarnos. 

2108 8. Comer y beber hasta hartarse, por el solo placer, no es pecado, con tal de que no dañe a 
la salud; porque lícitamente puede el apetito natural gozar de sus actos. 

2109 9. El acto del matrimonio, practicado por el solo placer, carece absolutamente de toda 
culpa y de defecto venial. 

2110 10. No estamos obligados a amar al prójimo por acto interno y formal. 

2111 11. Podemos satisfacer al precepto de amar al prójimo, por solos actos externos. 

2112 12. Apenas se halla entre los seculares, aun entre reyes, nada superfluo a su estado. Y así 
apenas si nadie está obligado a la limosna, cuando sólo está obligado de lo superfluo a su estado. 
2113 13. Si se hace con la debida moderación, puede uno sin pecado mortal entristecerse de la 
vida de alguien y alegrarse de su muerte natural, pedirla y desearla con afecto ineficaz, o 
ciertamente por desagrado de la persona, sino por algún emolumento temporal. 

2114 14. Es licito desear con deseo absoluto la muerte del padre, no ciertamente como mal del 
padre, sino como bien del que desea: a saber, porque le ha de tocar una pingúe herencia. 

2115 15. Es licito al hijo alegrarse del parricidio de su padre perpetrado por él en la embriaguez, 
a causa de las ingentes riquezas que de ahí se le han de seguir por la herencia. 

2116 16. No se considera que la fe, de suyo, caiga bajo precepto especial. 

2117 17. Basta con hacer un acto de fe una vez en la vida. 

2118 18. Si uno es interrogado por la autoridad pública, confesar ingenuamente la fe, lo aconsejo 
como glorioso a Dios y a la fe; el callar no lo condeno como de suyo pecaminoso. 

2119 19. La voluntad no puede lograr que el asentimiento de la fe sea en sí mismo más firme de 
lo que merezca el peso de las razones que impelen a creer. 

2120 20. De ahí que puede uno prudentemente repudiar el asentimiento sobrenatural que tenía. 
2121 21. El asentimiento de la fe, sobrenatural y útil para la salvación, se compagina con la 
noticia sólo probable de la revelación, y hasta con el miedo con que uno teme que Dios no haya 
hablado. 


2122 22. No parece necesaria con necesidad de medio sino la fe en un solo Dios, pero no la fe 
explícita en el Remunerador. 

2123 23. La fe en sentido lato, por el testimonio de las criaturas u otro motivo semejante, basta 
para la justificación. 

2124 24. Llamar a Dios por testigo de una mentira leve, no es tan grande irreverencia que quiera 
o pueda condenar por ella al hombre. 

2125 25. Con causa, es licito jurar sin ánimo de jurar, sea la cosa leve, sea grave. 

2126 26. Si uno solo o delante de otros, interrogado o espontáneamente, por broma o por otro 
fin cualquiera, jura que no ha hecho algo que realmente ha hecho, entendiendo dentro si otra 
cosa que no hizo u otro modo de aquel en que lo hizo, o cualquiera otra añadidura verdadera, 
realmente no miente ni es perjuro. 

2127 27. Hay causa justa para usar de estas anfibologías cuantas veces es ello necesario o útil 
para la salud del cuerpo, para el honor, para defensa de la hacienda o para cualquier otro acto de 
virtud, de suerte que la ocultación de la verdad se considera entonces como conveniente y 
discreta. 

2128 28. El que ha sido promovido mediante recomendación o por cohecho a una magistratura 
o cargo público, podrá con restricción mental prestar el juramento que por mandato del rey 
suele exigirse a tales personas, sin tener respeto alguno a la intención del que lo exige; pues no 
está obligado a confesar un crimen oculto. 

2129 29. El miedo grave que apremia, es causa justa para simular la administración de los 
sacramentos. 

2130 30. Es licito al hombre honrado matar al ofensor que se empeña en inferir una calumnia, si 
no hay otro modo de evitar esta ignominia; lo mismo hay también que decir, si alguno da una 
bofetada o hiere con un palo, y después de darle el bofetón o el golpe de palo, huye. 

2131 31. Regularmente puedo matar al ladrón por la conservación de un áureo. 

2132 32. No sólo es licito defender con defensa occisiva lo que actualmente poseemos, sino 
también aquello a que tenemos derecho incoado y lo que esperamos poseer. 

2133 33. Es licito tanto al heredero como al legatario defenderse de ese modo contra quien 
injustamente le impide o entrar en posesión de la herencia o que se cumplan los legados, lo 
mismo que al que tiene derecho a una cátedra o prebenda contra el que injustamente impide su 
posesión. 

2134 34. Es lícito procurar el aborto antes de la animación del feto, por temor de que la 
muchacha, sorprendida grávida, sea muerta o infamada. 

2135 35. Parece probable que todo feto carece de alma racional, mientras está en el útero, y que 
sólo empieza a tenerla cuando se le pare; y consiguientemente habrá que decir que en ningún 
aborto se comete homicidio. 

2136 36. Es permitido robar, no sólo en caso de necesidad extrema, sino también de necesidad 
grave. 

2137 37. Los criados y criadas domésticos pueden ocultamente quitar a sus amos para 
compensar su trabajo, que juzgan superior al salario que reciben. 

2138 38. No está uno obligado bajo pena de pecado mortal a restituir lo que quitó por medio de 
robos pequeños, por grande que sea la suma total. 

2139 39. El que mueve o induce a otro a inferir un grave daño a un tercero, no está obligado a la 


reparación de este daño inferido. 

2140 40. El contrato de mohatra es lícito, aun respecto de la misma persona y con contrato de 
retrovendición previamente celebrado con intención de lucro. 

2141 41. Como quiera que el dinero al contado vale más que el por pagar y nadie hay que no 
aprecie más el dinero presente que el futuro, puede el acreedor exigir algo al mutuatario, aparte 
del capital, y con ese título excusarse de usura. 

2142 42. No es usura exigir algo aparte del capital como debido por benevolencia y gratitud; sino 
solamente si se exige como debido por justicia. 

2143 43. ¿Cómo no ha de ser solamente venial quebrantar con una falsa acusación la autoridad 
grande del detractor, si le es dañosa a uno? 

2144 44. Es probable que no peca mortalmente el que imputa un crimen falso a otro para 
defender su derecho y su honor. Y si esto no es probable, apenas habrá opinión probable en 
teología. 

2145 45. Dar lo temporal por lo espiritual no es simonía, cuando lo temporal no se da como 
precio, sino sólo como motivo de conferir o realizar lo espiritual, o también cuando lo temporal 
sea sólo gratuita compensación por lo espiritual, o al contrario. 

2146 46. Y esto tiene también lugar, aun cuando lo temporal sea el principal motivo de dar lo 
espiritual; más aún, aun cuando sea el fin de la misma cosa espiritual, de suerte que aquello se 
estime más que la cosa espiritual. 

2147 47. Al decir el Concilio Tridentino que pecan mortalmente, participando de los pecados 
ajenos, quienes no promueven para las iglesias a los que juzgaren más dignos y más útiles a la 
Iglesia, el Concilio, o parece —en primer lugar— que por más dignos” no quiere significar otra 
cosa que la dignidad de los candidatos, tomando el comparativo por el positivo; o —en segundo 
lugar— pone más dignos” por locución menos propia para excluir a los indignos, pero no a los 
dignos; o en fin habla —en tercer lugar—, cuando se celebra concurso. 

2148 48. Tan claro parece que la fornicación de suyo no envuelve malicia alguna y que sólo es 
mala por estar prohibida, que lo contrario parece disonar enteramente a la razón. 

2149 49. La masturbación no está prohibida por derecho de la naturaleza. De ahí que si Dios no 
la hubiera prohibido, muchas veces seria buena y alguna vez obligatoria bajo pecado mortal. 
2150 50. La cópula con una casada, con consentimiento del marido, no es adulterio; por lo tanto, 
basta decir en la confesión que se ha fornicado. 

2151 51. El criado que, puestos debajo los hombros, ayuda a sabiendas a su amo a subir por una 
ventana para estuprar a una doncella, y muchas veces le sirve trayendo la escalera, abriendo la 
puerta o cooperando en algo semejante, no peca mortalmente, si lo hace por miedo de daño 
notable, por ejemplo, para no ser maltratado por su señor, para que no le mire con ojos torvos, 
para no ser expulsado de casa. 

2152 52. El precepto de guardar las fiestas no obliga bajo pecado mortal, excluido el escándalo, 
con tal de que no haya desprecio. 

2153 53. Satisface al precepto de la Iglesia de oir misa, el que oye dos de sus partes y hasta cuatro 
a la vez de diversos celebrantes. 

2154 54. El que no puede rezar maitines y laudes, pero puede las restantes horas, no está 
obligado a nada, porque la parte mayor atrae a si a la menor. 

2155 55. Se cumple con el precepto de la comunión anual por la manducación sacrílega del 


Señor. 

2156 56. La confesión y comunión frecuente, aun en aquellos que viven de modo pagano, es 
señal de predestinación. 

2157 57. Es probable que basta la atrición natural, con tal de que sea honesta. 

2158 58. No tenemos obligación de confesar costumbre de pecado alguno al confesor que lo 
pregunte. 

2159 59. Es licito absolver a los que se han confesado sólo a medias, por razón de una gran 
concurrencia de penitentes, como puede suceder, verbigracia, en el día de una gran festividad o 
indulgencia. 

2160 60. No se debe negar ni diferir la absolución al penitente que tiene costumbre de pecar 
contra la ley de Dios, de la naturaleza o de la Iglesia, aun cuando no aparezca esperanza alguna 
de enmienda, con tal de que profiera con la boca que tiene dolor y propósito de la enmienda. 
2161 61. Puede alguna vez absolverse a quien se halla en ocasión próxima de pecar, que puede y 
no quiere evitar, es más, que directamente y de propósito la busca y se mete en ella. 

2162 62. No hay que huir la ocasión próxima de pecar, cuando ocurre alguna causa útil u 
honesta de no huirla. 

2163 63. Es licito buscar directamente la ocasión próxima de pecar por el bien espiritual o 
temporal nuestro o del prójimo. 

2164 64. El hombre es capaz de absolución, por más ignorancia que sufra de los misterios de la 
fe, y aun cuando por negligencia, culpable y todo, no sepa el misterio de la Santísima Trinidad y 
de la Encarnación de nuestro Señor Jesucristo. 

2165 65. Basta haber creído una sola vez esos misterios. 

2166 Condenadas y prohibidas todas, tal como están, por lo menos como escandalosas y 
perniciosas en la práctica. 

El Sumo Pontífice concluye el decreto con estas palabras: 

2167 Finalmente, el mismo Santísimo Padre manda en virtud de santa obediencia que los 
doctores o alumnos y cualesquiera que sean, se abstengan en adelante de las contiendas 
injuriosas y que se mire a la paz y a la caridad, de suerte que, tanto en los libros que se impriman 
o en los manuscritos, como en las tesis disputas y predicaciones, eviten toda censura o nota e 
igualmente toda injuria contra aquellas proposiciones que todavía se controvierten por una y 
otra parte entre los católicos, mientras, conocido el asunto, no se emita juicio por parte de la 
Santa Sede acerca de dichas proposiciones. 


Errores sobre la omnipotencia donada 

[Condenados por Decreto del Santo Oficio, el 23 de noviembre de 1679] 

2170 1. Dios nos hace don de su omnipotencia para que usemos de ella, como uno da a otro una 
finca o un libro. 

2171 2. Dios somete a nosotros su omnipotencia. 

Se prohiben por lo menos como temerarias y nuevas. 


De los sistemas morales 
[Decreto del Santo Oficio de 26 de junio de 1680] 
2175 Hecha relación por el P. Láurea del contenido de la carta del P. Tirso González, de la 


Compañía de Jesús, dirigida a nuestro Santísimo Señor, los Eminentísimos Señores dijeron que 
se escriba por medio del Secretario de Estado al Nuncio apostólico de las Españas, a fin de que 
haga saber a dicho Padre Tirso que Su Santidad, después de recibir benignamente y leer 
totalmente y no sin alabanza su carta, le manda que libre e intrépidamente predique, enseñe y 
por la pluma defienda la opinión más probable y que virilmente combata la sentencia de aquellos 
que afirman que en el concurso de la opinión menos probable con la más probable, conocida y 
juzgada como tal, es licito seguir la menos probable, y que le certifique que cuanto hiciere o 
escribiere en favor de la opinión más probable será cosa grata a Su Santidad. 2176 Comuníquese 
al Padre General de la Compañía de Jesús de orden de Su Santidad que no sólo permita a los 
Padres de la Compañía escribir en favor de la opinión más probable e impugnar la sentencia de 
aquellos que afirman que en el concurso de la opinión menos probable con la más probable, 
conocida y juzgada como tal, es licito seguir la menos probable; sino que escriba también a todas 
las Universidades de la Compañía ser mente de Su Santidad que cada uno escriba libremente, 
como mejor le plazca, en favor de la opinión más probable e impugne la contraria predicha, y 
mándeles que se sometan enteramente al mandato de Su Santidad. 


Error sobre el sigilo de la confesión 

[Condenado en el Decreto del Santo Oficio, el 18 de noviembre de 1682] 

Sobre la proposición: 2195 “Es licito usar de la ciencia adquirida por la confesión, con tal que se 
haga sin revelación directa ni indirecta y sin gravamen del penitente, a no ser que se siga del no 
uso otro mucho más grave, en cuya comparación pueda con razón despreciarse el primero”, 
añadida luego la explicación o limitación de que ha de entenderse del uso de la ciencia adquirida 
por la confesión con gravamen del penitente excluida cualquier revelación y en el caso en que 
del no uso se siguiera un gravamen mucho mayor del mismo penitente, se ha estatuído que 
“dicha proposición, en cuanto admite el uso de dicha ciencia con gravamen del penitente, debe 
ser totalmente prohibida, aun con la dicha explicación o limitación”. 


Errores de Miguel de Molinos 

[Condenados en el Decreto del Santo Oficio de 28 de agosto y en la Constitución Coelestis 
Pastor, de 20 de noviembre de 1687] 

2201 1.Es menester que el hombre aniquile sus potencias y este el camino interno. 

2202 2. Querer obrar activamente es ofender a Dios, que quiere ser Él el único agente; y por 
tanto es necesario abandonarse a sí mismo todo y enteramente en Dios, y luego permanecer 
como un cuerpo exánime. 

2203 3. Los votos de hacer alguna cosa son impedimentos de la perfección. 

2204 4. La actividad natural es enemiga de la gracia, e impide la operación de Dios y la 
verdadera perfección; porque Dios quiere obrar en nosotros sin nosotros. 

2205 5. No obrando nada, el alma se aniquila y vuelve a su principio y a su origen, que es la 
esencia de Dios, en la que permanece transformada y divinizada, y Dios permanece entonces en 
si mismo; porque entonces no son ya dos cosas unidas, sino una sola y de este modo vive y reina 
Dios en nosotros, y el alma se aniquila a sí misma en el ser operativo. 

2206 6. El camino interno es aquel en que no se conoce ni luz, ni amor, ni resignación; y no hay 
necesidad de conocer a Dios, y de este modo se procede rectamente. 


2207 7. El alma no debe pensar ni en el premio ni en el castigo, ni en el paraíso ni en el infierno, 
ni en la muerte ni en la eternidad. 

2208 8. No debe querer saber si camina con la voluntad de Dios, si permanece o no resignada 
con la misma voluntad; ni es menester que quiera saber su estado ni nada propio, sino que debe 
permanecer como un cadáver exánime. 

2209 9. No debe el alma acordarse ni de sí, ni de Dios, ni de cosa alguna, y en el camino interior 
toda reflexión es nociva, aun la reflexión sobre sus acciones humanas y los propios defectos. 
2210 10. Si con sus propios defectos escandaliza a otros, no es necesario reflexionar, con tal de 
que no haya voluntad de escandalizar; y no poder reflexionar sobre los propios defectos es gracia 
de Dios. 

2211 11. No hay necesidad de reflexionar sobre las dudas que ocurren sobre si se procede o no 
rectamente. 

2212 12. El que hizo entrega a Dios de su libre albedrío, no ha de tener cuidado de cosa alguna, 
ni del infierno ni del paraíso; ni debe tener deseo de la propia perfección, ni de las virtudes, ni de 
la propia santidad, ni de la propia salvación, cuya esperanza debe expurgar. 

2213 13. Resignado en Dios el libre albedrío, al mismo Dios hay que dejar el pensamiento y 
cuidado de toda cosa nuestra, y dejarle que haga en nosotros sin nosotros su divina voluntad. 
2214 14. El que está resignado a la divina voluntad no conviene que pida a Dios cosa alguna, 
porque el pedir es imperfección, como quiera que sea acto de la propia voluntad y elección y es 
querer que la voluntad divina se conforme a la nuestra y no la nuestra a la divina; y aquello del 
Evangelio: Pedid y recibiréis [loh. 16, 24], no fue dicho por Cristo para las almas internas que no 
quieren tener voluntad; al contrario, estas almas llegan a tal punto, que no pueden pedir a Dios 
cosa alguna. 

2215 15. Como no deben pedir a Dios cosa alguna, así tampoco le deben dar gracias por nada, 
porque una y otra cosa es acto de la propia voluntad. 

2216 16. No conviene buscar indulgencias por las penas debidas a los propios pecados; porque 
mejor es satisfacer a la divina justicia que no buscar la divina misericordia; pues aquello procede 
de puro amor de Dios, y esto de nuestro amor interesado; y no es cosa grata a Dios ni meritoria, 
porque es querer huir la cruz. 

2217 17. Entregado a Dios el libre albedrío y abandonado a Él el pensamiento y cuidado de 
nuestra alma, no hay que tener más cuenta de las tentaciones, ni debe oponérseles otra 
resistencia que la negativa, sin poner industria alguna; y si la naturaleza se conmueve, hay que 
dejarla que se conmueva, porque es naturaleza. 

2218 18. El que en la oración usa de imágenes, figuras, especies y de conceptos propios, no adora 
a Dios en espíritu y en verdad [loh. 4, 23]. 

2219 19. El que ama a Dios del modo como la razón argumenta y el entendimiento comprende, 
no ama al verdadero Dios. 

2220 20. Afirmar que debe uno ayudarse a si mismo en la oración por medio de discurso y 
pensamientos, cuando Dios no habla al alma, es ignorancia. Dios no habla nunca; su locución es 
operación y siempre obra en el alma, cuando ésta no se la impide con sus discursos, 
pensamientos y Operaciones. 

2221 21. En la oración hay que permanecer en fe oscura y universal, en quietud y olvido de 
cualquier pensamiento particular v distinto de los atributos de Dios y de la Trinidad, y así 


permanecer en la presencia de Dios para adorarle y amarle y servirle; pero sin producir actos, 
porque Dios no se complace en ellos. 

2222 22. Este conocimiento por la fe no es un acto producido por la criatura, sino que es 
conocimiento dado por Dios a la criatura, que la criatura no conoce que lo tiene ni después 
conoce que lo tuvo; y lo mismo se dice del amor. 

2223 23. Los místicos, con San Bernardo en la obra Scala Claustralium, distinguen cuatro 
grados: la lectura, la meditación, la oración y la contemplación infusa. El que siempre se queda 
en el primero, nunca pasa al segundo. El que siempre está parado en el segundo, nunca llega al 
tercero, que es nuestra contemplación adquirida, en la que hay que persistir por toda la vida, a 
no ser que Dios, sin que ella lo espere, atraiga el alma a la contemplación infusa; y, al cesar ésta, 
debe el alma volver al tercer grado y permanecer en él sin que vuelva más al segundo o al 
primero. 

2224 24. Cualesquiera pensamientos que vengan en la oración, aun los impuros, aun contra 
Dios, los Santos, la fe y los sacramentos, si no se fomentan voluntariamente, ni se expelen 
voluntariamente, sino que se sufren con indiferencia y resignación; no impiden la oración de fe, 
sino antes bien la hacen más perfecta, porque el alma permanece entonces más resignada a la 
voluntad divina. 

2225 25. Aun cuando sobrevenga el sueño y uno se duerma, sin embargo se hace oración y 
contemplación actual; porque la oración y la resignación, la resignación y la oración, son una 
misma cosa, y mientras dura la resignación, dura la oración. 

2226 26. Aquellas tres vías: purgativa, iluminativa y unitiva son el mayor absurdo que se haya 
dicho en mística; puesto que no hay más que una vía única, a saber, la vía interna. 

2227 27. El que desea y abraza la devoción sensible, no desea ni busca a Dios, sino a si mismo; y 
el que camina por la vía interna hace mal al desearla y esforzarse por tenerla, tanto en los lugares 
sagrados, como en los días solemnes 

2228 28. El tedio de las cosas espirituales es bueno, como quiera que por él se purga el amor 
propio 

2229 29. Cuando el alma interior siente fastidio por los discursos acerca de Dios y las virtudes y 
permanece fría, sin sentir en si misma fervor alguno, es buena señal. 

2230 30. Todo lo sensible que experimentamos en la vida espiritual, es abominable, sucio e 
impuro. 

2231 31. Ningún meditativo ejercita las verdaderas virtudes internas, que no deben ser 
conocidas de los sentidos. Es menester perder las virtudes. 

2232 32. Ni antes ni después de la comunión se requiere otra preparación ni acción de gracias 
para estas almas interiores, sino la permanencia en la sólita resignación pasiva, porque ella suple 
de modo más perfecto todos los actos de virtud que pueden hacerse y se hacen en la vía 
ordinaria. Y si en esta ocasión de la comunión, se levantan movimientos de humillación, 
petición o acción de gracias, hay que reprimirlos, siempre que no se conozca que proceden de 
impulso especial de Dios; en otro caso, son impulsos de la naturaleza no muerta todavía. 

2233 33. Hace mal el alma que va por este camino interior, si en en los días solemnes quiere 
excitar en sí misma por algún conato particular algún devoto sentimiento, porque para el alma 
interior todos los días son iguales, todos festivos. Y lo mismo se dice de los lugares sagrados, 
porque para tales almas todos los lugares son iguales. 


2234 34. Dar gracias a Dios con palabras y lengua, no es para las almas interiores, que deben 
permanecer en silencio, sin oponer a Dios impedimento alguno para que obre en ellas; y cuanto 
más se resignan en Dios, experimentan que no pueden rezar la oración del Señor o 
Padrenuestro. 

2235 35. No conviene a las almas de este camino interior que hagan operaciones, aun virtuosas, 
por propia elección y actividad; pues en otro caso, no estarían muertas. Ni deben tampoco hacer 
actos de amor a la bienaventurada Virgen, a los Santos o a la humanidad de Cristo; pues como 
estos objetos son sensibles, tal es también el amor hacia ellos. 

2236 36. Ninguna criatura, ni la bienaventurada Virgen ni los Santos, han de tener asiento en 
nuestro corazón; porque Dios quiere ocuparlo y poseerlo solo. 

2237 37. Con ocasión de las tentaciones, por furiosas que sean, no debe el alma hacer actos 
explícitos de las virtudes contrarias, sino que debe permanecer en el sobredicho amor y 
resignación. 

2238 38. La cruz voluntaria de las mortificaciones es una carga pesada e infructuosa y por tanto 
hay que abandonarla. 

2239 39. Las más santas obras y penitencias que llevaron a cabo los Santos, no bastan para 
arrancar del alma ni un solo apego. 

2240 40. La bienaventurada Virgen no llevó jamás a cabo ninguna obra exterior, y, sin embargo, 
fue más santa que todos los Santos. Por tanto, puede llegarse a la santidad sin obra alguna 
exterior. 

2241 41. Dios permite y quiere, para humillarnos y conducirnos a la verdadera transformación, 
que en algunas almas perfectas, aun sin estar posesas, haga el demonio violencia a sus cuerpos y 
las obligue a cometer actos carnales, aun durante la vigilia y sin ofuscación de su mente, 
moviendo físicamente sus manos y otros miembros contra su voluntad. Y lo mismo se dice de 
los otros actos de suyo pecaminosos, en cuyo caso no son pecados, porque no hay 
consentimiento en ellos. 

2242 42. Puede darse el caso que tales violencias a los actos carnales, sucedan al mismo tiempo 
de parte de dos personas, a saber, de varón y mujer, y de parte de ambos se siga el acto. 

2243 43. En los siglos pretéritos, Dios hacía los Santos por ministerio de los tiranos ¡ mas ahora 
los hace santos por ministerio de los demonios que, al causar en ellos las violencias antedichas, 
hace que se desprecien más a sí mismos y se aniquilen y resignen en Dios. 

2244 44. Job blasfemó y, sin embargo, no pecó con sus labios, porque fue por violencia del 
demonio. 

2245 45. San Pablo sufrió tales violencias en su cuerpo ¡ por lo que escribe: No hago el bien que 
quiero; sino que practico el mal que no quiero [Rom. 7, 19]. 

2246 46. Tales violencias son el medio más proporcionado para aniquilar el alma y conducirla a 
la verdadera transformación y unión y no queda otro camino; y este camino es más fácil y 
seguro. 

2247 47. Cuando tales violencias ocurren, hay que dejar que obre Satanás, sin emplear ninguna 
industria ni conato propio, sino que el hombre debe permanecer en su nada ¡ y aun cuando se 
sigan poluciones y actos obscenos por las propias manos y hasta cosas peores, no hay que 
inquietarse a sí mismo, sino que hay que echar fuera los escrúpulos, dudas y temores; porque el 
alma se vuelve más iluminada, más robustecida y más resplandeciente, y se adquiere la santa 


libertad. Y, ante todo, no es necesario confesar estas cosas y se obra muy santamente no 
confesándolas, porque de este modo se vence al demonio y se adquiere el tesoro de la paz. 

2248 48. Satanás, que tales violencias infiere, persuade luego que son graves delitos, a fin de que 
el alma se inquiete y no siga adelante en el camino interior ¡ de ahí que para quebrantar sus 
fuerzas, vale más no confesarlas, porque no son pecados, ni siquiera veniales. 

2249 49. Job, violentado por el demonio, se poluía con sus propias manos al mismo tiempo que 
dirigía a Dios oraciones puras (interpretando así un paso del Cap. 16 de Job) [cf. lob 16, 18]. 
2250 50. David, Jeremías y muchos de los santos profetas sufrían tales violencias de estas 
impuras acciones externas. 

2251 51. En la Sagrada Escritura hay muchos ejemplos de violencias a actos externos 
pecaminosos, como el de Sansón, que por violencia se mató a sí mismo con los filisteos [lud. 16, 
29 s], se casó con una extranjera [lud. 14, 1 ss] y fornicó con la ramera Dalila [lud. 16, 4 ss], 
cosas que en otro caso hubiesen estado prohibidas y hubieran sido pecados; el de Judit, que 
mintió a Holofernes [ludith 11, 4 ss]; el de Eliseo, que maldijo a los niños [4 Reg. 2, 24]; el de 
Elías, que abrasó a los capitanes con las tropas de Acab [cf. 4 Reg. 1, 10 ss]. Si fue violencia 
producida inmediatamente por Dios o por ministerio de los demonios, como sucede en las otras 
almas, se deja en duda. 

2252 52. Cuando estas violencias, aun las impuras, suceden sin ofuscación de la mente, el alma 
puede entonces unirse a Dios y de hecho siempre se une más. 

2253 53. Para conocer en la práctica si una operación fue violencia en otras personas, la regla 
que tengo no son las protestas de aquellas almas que protestan no haber consentido a dichas 
violencias o que no pueden jurar haber consentido, y ver que son almas que aprovechan en el 
camino interior; sino que yo tomaría la regla de cierta luz, superior al actual conocimiento 
humano y teológico, que me hace conocer ciertamente con interna certeza que tal operación es 
violencia; y estoy cierto que esta luz procede de Dios, porque llega a mí unida con la certeza de 
que proviene de Dios y no me deja ni sombra de duda en contra; del mismo modo que sucede 
alguna vez que al revelar Dios algo, da al mismo tiempo certeza al alma de que es Él quien revela, 
y el alma no puede dudar en contrario. 

2254 54. Los espirituales de la vía ordinaria se hallarán en la hora de la muerte desengañados y 
confundidos y con todas sus pasiones por purgar en el otro mundo. 

2255 55. Aunque con mucho sufrimiento, por este camino interior se llega a purgar y extinguir 
todas las pasiones, de modo que ya nada se siente en adelante, nada, nada: ni se siente ninguna 
inquietud, como un cuerpo muerto; ni el alma se deja conmover más. 

2256 56. Las dos leyes y las dos concupiscencias (una del alma y otra del amor propio), duran 
tanto tiempo cuanto dura el amor propio; de ahí que cuando éste está purgado y muerto, como 
sucede por medio del camino interior, ya no se dan más aquellas dos leyes y dos concupiscencias 
ni en adelante se incurre en caída alguna, ni se siente ya nada, ni siquiera un pecado venial. 
2257 57. Por la contemplación adquirida se llega al estado de no cometer más pecados, ni 
mortales ni veniales. 

2258 58. A tal estado se llega, no reflexionando más sobre las propias acciones; porque los 
defectos nacen de la reflexión. 

2259 59. El camino interior está separado de la confesión, de los confesores, de los casos de 
conciencia y de la teología y filosofía. 


2260 60. A las almas aprovechadas, que empiezan a morir a las reflexiones y llegan hasta estar 
muertas, Dios les hace alguna vez imposible la confesión y la suple Él mismo con tanta gracia 
perseverante como recibirían en el sacramento; y por eso, a estas almas no les es bueno acercarse 
en tal caso al sacramento de la penitencia, porque eso es en ellas imposible. 

2261 61. Cuando el alma llega a la muerte mística, no puede querer otra cosa que lo que Dios 
quiere, porque no tiene ya voluntad, y Dios se la quitó. 

2262 62. Por el camino interior se llega al continuo estado inmoble en la paz Imperturbable. 
2263 63. Por el camino interior se llega también a la muerte de los sentidos; es más, la señal de 
que uno permanece en el estado de la nihilidad, esto es, de la muerte mística, es que los sentidos 
no le representen ya cosas sensibles; de ahí que son como si no fuesen, pues no llegan a hacer 
que el entendimiento se aplique a ellas. 

2264 64. El teólogo tiene menos disposición que el hombre rudo para el estado contemplativo; 
primero, porque no tiene la fe tan pura; segundo, porque no es tan humilde; tercero, porque no 
se cuida tanto de su salvación; cuarto, porque tiene la cabeza repleta de fantasmas, especies, 
opiniones y especulaciones y no puede entrar en él la verdadera luz. 

2265 65. A los superiores hay que obedecerles en lo exterior, y la extensión del voto de 
obediencia de los religiosos sólo alcanza a lo exterior. Otra cosa es en el interior, adonde sólo 
entran Dios y el director. 

2266 66. Digna de risa es cierta doctrina nueva en la Iglesia de Dios, de que el alma, en cuanto a 
lo interior, deba ser gobernada por el obispo; y si el obispo no es capaz, el alma debe acudir a él 
con su director. Nueva doctrina, digo, porque ni la Sagrada Escritura, ni los Concilios, ni los 
Cánones, ni las Bulas, ni los Santos, ni los autores la enseñaron jamás ni pueden enseñarla; 
porque la Iglesia no juzga de lo oculto y el alma tiene derecho de elegir a quien bien le pareciere. 
2267 67. Decir que hay que manifestar lo interior a un tribunal exterior de superiores y que es 
pecado no hacerlo, es falsedad manifiesta; porque la Iglesia no juzga de lo oculto, y a las propias 
almas perjudican con estas falsedades y ficciones. 

2268 68. No hay en el mundo facultad ni jurisdicción para mandar que se manifiesten las cartas 
del director referentes al interior del alma; y, por tanto, es menester advertir que eso es un insulto 
de Satanás, etc. 

2269 Condenadas como heréticas, sospechosas, erróneas, escandalosas, blasfemas, ofensivas a 
los piadosos oídos, temerarias, relajadoras de la disciplina cristiana, subversivas y sediciosas 
respectivamente. 


ALEJANDRO VIII 1689-1691 
Errores sobre la bondad del acto y sobre el pecado filosófico 


[Condenados por el Decreto del Santo Oficio de 24 de agosto de 1690] 

2290 1. La bondad objetiva consiste en la conveniencia del objeto con la naturaleza racional; la 
formal, empero, en la conformidad del acto con la regla de las costumbres. Para esto basta que el 
acto moral tienda al fin último interpretativamente. Este no está el hombre obligado a amarlo ni 
al principio ni en el decurso de su vida moral. 


Declarada y condenada como herética. 

2291 2. El pecado filosófico, o sea moral, es un acto humano disconveniente con la naturaleza 
racional y con la recta razón; el teológico, empero, y mortal es la transgresión libre de la ley 
divina. El filosófico, por grave que sea, en aquel que no conoce a Dios o no piensa actualmente 
en Dios, es, en verdad, pecado grave, pero no ofensa a Dios ni pecado mortal que deshaga la 
amistad con Él, ni digno de castigo eterno. 

2292 Declarada y condenada como escandalosa, temeraria, ofensiva de piadosos oídos y errónea 


Errores de los jansenistas 

[Condenados en el Decreto del Santo Oficio de 7 de diciembre de 1690] 

2301 1. En el estado de la naturaleza caída basta para el pecado mortal [Viva: formal] y el 
demérito, aquella libertad por la que fue voluntario y libre en su causa: el pecado original y la 
voluntad de Adán al pecar. 

2302 2. Aunque se dé ignorancia invencible del derecho de la naturaleza, ésta, en el estado de la 
naturaleza caída, no excusa por sí misma al que obra, de pecado formal. 

2303 3. No es licito seguir la opinión probable o, entre las probables, la más probable . 

2304 4. Cristo se dio a si mismo como oblación a Dios por nosotros, no por solos los elegidos, 
sino por todos y solos los fieles. 

2305 5. Los paganos, judíos, herejes y los demás de esta laya, no reciben de Cristo absolutamente 
ningún influjo; y por lo tanto, de ahí se infiere rectamente que la voluntad está en ellos desnuda e 
inerme, sin gracia alguna suficiente. 

2306 6. La gracia suficiente no tanto es útil cuanto perniciosa a nuestro estado; de suerte que por 
ello con razón podemos decir: De la gracia suficiente líbranos, Señor. 

2307 7. Toda acción humana deliberada es amor de Dios o del mundo: Si de Dios, es caridad del 
Padre; si del mundo, es concupiscencia de la carne, es decir, mala. 

2308 8. Forzoso es que el infiel peque en toda obra. 

2309 9. En realidad peca el que aborrece el pecado meramente por su torpeza y disconveniencia 
con la naturaleza, sin respecto alguno a Dios ofendido. 

2310 10. La intención por la que uno detesta el mal y sigue el bien con el mero fin de obtener la 
gloria del cielo, no es recta ni agradable a Dios. 

2311 11. Todo lo que no procede de la fe cristiana sobrenatural que obra por la caridad, es 
pecado. 

2312 12. Cuando en los grandes pecadores falta todo amor, falta también la fe; y aun cuando 
parezca que creen, no es fe divina, sino humana. 

2313 13. Cualquiera que sirve a Dios, aun con miras a la eterna recompensa, cuantas veces obra 
—aunque sea con miras a la bienaventuranza— si carece de la caridad, no carece de vicio. 

2314 14. El temor del infierno, no es sobrenatural. 

2315 15. La atrición que se concibe por miedo al infierno y a los castigos, sin el amor de 
benevolencia a Dios por sí mismo, no es movimiento bueno ni sobrenatural. 

2316 16. El orden de anteponer la satisfacción a la absolución, no lo introdujo la disciplina o una 
institución de la Iglesia, sino la misma ley y prescripción de Cristo, por dictado en cierto modo 
de la naturaleza misma de la cosa. 


2317 17. Por la práctica de absolver inmediatamente, se ha invertido el orden de la penitencia. 
2318 18. La costumbre moderna en cuanto a la administración del sacramento de la penitencia, 
aunque se sustenta en la autoridad de muchísimos hombres y la confirma la duración de mucho 
tiempo, no la posee la Iglesia por uso, sino por abuso. 

2319 19. El hombre debe hacer toda la vida penitencia por el pecado original. 

2320 20. Las confesiones hechas con religiosos, la mayor parte son sacrílegas o inválidas. 

2321 21. El feligrés puede sospechar de los mendicantes que viven de las limosnas comunes, de 
que imponga penitencia o satisfacción demasiado leve e incongrua, por ganancia o lucro de 
ayuda temporal. 

2322 22. Deben ser juzgados como sacrílegos quienes pretenden el derecho a recibir la 
comunión, antes de haber hecho penitencia condigna por sus culpas. 

2323 23. Igualmente deben ser apartados de la sagrada comunión quienes todavía no tienen un 
amor a Dios purisímo y libre de toda mixtión. 

2324 24. La oblación en el templo que hizo la bienaventurada Virgen María el día de su 
purificación por medio de dos palominos, uno para el holocausto, otro por los pecados, 
suficientemente atestigua que ella necesitaba purificación, y que el hijo que se ofrecía estaba 
también manchado con la mancha de la madre, conforme a las palabras de la ley. 

2325 25. Esilícito al cristiano colocar en el templo la imagen de Dios Padre [Viva: sentado]. 
2326 26. La alabanza que se tributa a María, como María, es vana. 

2327 27. Alguna vez fue válido el bautismo conferido bajo esta forma: “En el nombre del Padre” 
etc., omitidas las palabras: “Yo te bautizo”. 

2328 28. Es válido el bautismo conferido por un ministro que guarda todo el rito externo y la 
forma de bautizar, pero resuelve interiormente consigo mismo en su corazón: “No intento hacer 
lo que hace la Iglesia”. 

2329 29. Es fútil y ha sido otras tantas veces extirpada la aserción sobre la autoridad del Romano 
Pontífice sobre el Concilio ecuménico y su infalibilidad en resolver las cuestiones de fe. 

2330 30. Siempre que uno hallare una doctrina claramente fundada en Agustín, puede 
mantenerla y enseñarla absolutamente, sin mirar a bula alguna del Pontífice. 

2331 31. La Bula de Urbano VIII In eminenti es subrepticia. 

2332 Condenadas y prohibidas como temerarias, escandalosas, mal sonantes, injuriosas, 
próximas a la herejía, erróneas, cismáticas y heréticas respectivamente. 


Artículos (erróneos) del clero galicano 

(sobre la potestad del Romano Pontífice) 

[Declarados nulos en la Constitución Inter multiplices, de 4 de agosto de 1690] 

2281 1. Al bienaventurado Pedro y a sus sucesores vicarios de Cristo y a la misma Iglesia le fue 
entregada por Dios la potestad de las cosas espirituales, que pertenecen a la salvación eterna, 
pero no de las civiles y temporales, pues dice el Señor: Mi reino no es de este mundo [loh. 18, 
36] y otra vez: Dad, pues, lo que es del César al César, y lo que es de Dios a Dios [Lc. 20, 25], y 
por tanto sigue firme lo del Apóstol: Toda alma esté sujeta a las potestades superiores; porque no 
hay potestad, si no viene de Dios; y las que hay, por Dios están ordenadas. Así pues, el que resiste 
a la potestad, resiste a la ordenación de Dios [Rom. 13, 1 s]. Los reyes, pues, y los príncipes no 
están sujetos en las cosas temporales por ordenación de Dios a ninguna potestad eclesiástica, ni 


pueden, por la autoridad de las llaves, ser depuestos directa o indirectamente, o ser eximidos sus 
súbditos de la fidelidad y obediencia o dispensados del juramento de fidelidad prestado; y esta 
sentencia, necesaria para la pública tranquilidad y no menos útil a la Iglesia que al Imperio, debe 
absolutamente ser mantenida, como que está en armonía con las palabras de Dios, con la 
tradición de los Padres y con los ejemplos de los Santos. 

2282 2. De tal suerte tiene la Sede Apostólica y los sucesores de Pedro, vicarios de Cristo, la 
plena potestad de las cosas espirituales, que juntamente son válidos y permanecen inmobles los 
decretos del santo ecuménico Concilio de Constanza —que están contenidos en la sesión cuarta 
y quinta—sobre la autoridad de los Concilios universales decretos aprobados por la Sede 
Apostólica, confirmados por el uso de los mismos Romanos Pontífices y de toda la Iglesia y 
guardados por la Iglesia galicana con perpetua veneración [v. 657 con la nota], y no son 
aprobados por la Iglesia galicana quienes quebrantan la fuerza de aquellos decretos, como si 
fueran de autoridad dudosa o menos aprobados o torcidamente refieren los dichos del Concilio 
al solo tiempo de cisma. 

2283 3. De ahí que el uso de la potestad apostólica debe moderarse por cánones dictados por el 
Espíritu de Dios y consagrados por la reverencia de todo el mundo; que tienen también valor las 
reglas, costumbres e instituciones recibidas por el reino y la Iglesia galicana, y que el patrimonio 
de nuestros mayores ha de permanecer inconcuso, y que a la dignidad de la Sede Apostólica 
pertenece que los estatutos y costumbres confirmados por el consentimiento de tan grande Sede 
y de las iglesias, obtengan su propia estabilidad. 

2284 4. También en las cuestiones de fe pertenece la parte principal al Sumo Pontífice y sus 
decretos alcanzan a todas y cada una de las iglesias, sin que sea, sin embargo, irreformable su 
juicio, a no ser que se le añada el consentimiento de la Iglesia. 

Sobre estos artículos estatuyó así Alejandro VIII: 

2285 Por el tenor de las presentes declaramos que todas y cada una de las cosas que fueron 
hechas y tratadas, ora en cuanto a la extensión del derecho de regalía, ora en cuanto a la 
declaración sobre la potestad eclesiástica y a los cuatro puntos en ella contenidos en los 
sobredichos comicios del clero galicano, habidos el año 1682, juntamente con todos y cada uno 
de sus mandatos, arrestos, confirmaciones, declaraciones, cartas, edictos y decretos, editados o 
publicados por cualesquiera personas, eclesiásticas o laicas, de cualquier modo calificadas, fuere 
la que fuere la autoridad y potestad que desempeñan, aun la que requiere expresión individual, 
etc.; son, fueron desde su propio comienzo y serán perpetuamente por el propio derecho nulos, 
írritos, inválidos, vanos v vacíos total y absolutamente de fuerza y efecto, y que nadie está 
obligado a su observancia, de todos o de cualquiera de ellos, aun cuando estuvieren garantizados 
por juramento.. 


INOCENCIO XII, 1691-1700 
Del matrimonio como contrato y sacramento 


[Respuesta del Santo Oficio a la Misión Capuchina de 23 de julio de 1698] 
2340 ¿Es en verdad matrimonio y sacramento, el matrimonio entre los apóstatas de la fe y 


bautizados anteriormente, efectuado públicamente después de la apostasía y según la costumbre 
de los gentiles y mahometanos ? 

Resp.: Si hay pacto de disolubilidad, no es matrimonio ni sacramento; pero, si no lo hay, es 
matrimonio y sacramento. 


Errores acerca del amor purísimo hacia Dios 

[Condenados en el Breve Cum alias, de 12 de marzo de 1699] 

2351 1. Se da un estado habitual de amor a Dios que es caridad pura y sin mezcla alguna de 
motivo de propio interés. Ni el temor de las penas ni el deseo de las recompensas tienen ya parte 
en él. No se ama ya a Dios por el merecimiento, ni por la perfección, ni por la felicidad que ha de 
hallarse en amarle. 

2352 2. En el estado de la vida contemplativa o unitiva, se pierde todo motivo interesado de 
temor y de esperanza. 

2353 3. Lo esencial en la dirección del alma es no hacer otra cosa que seguir a pie juntillas la 
gracia, con infinita paciencia, precaución y sutileza. Es menester contenerse en estos términos, 
para dejar obrar a Dios, y no guiarla nunca al puro amor, sino cuando Dios, por la unción 
interior, comienza a abrir el corazón para esta palabra, que tan dura es a las almas pegadas aún d 
sí mismas y tanto puede escandalizarlas o llevarlas a la perturbación. 

2354 4. En el estado de santa indiferencia, el alma no tiene y a deseos voluntarios y deliberados 
por su propio interés, excepto en aquellas ocasiones, en que no coopera fielmente a toda su 
gracia. 

2355 5. En el mismo estado de santa indiferencia no queremos nada para nosotros, sino todo 
para Dios. Nada queremos para ser perfectos y bienaventurados por propio interés; sino que 
toda la perfección y bienaventuranza la queremos en cuanto place a Dios hacer que queramos 
estas cosas por la impresión de su gracia. 

2356 6. En este estado de santa indiferencia no queremos ya la salvación como salvación propia, 
como liberación eterna, como paga de nuestros merecimientos, como nuestro máximo interés; 
sino que la queremos con voluntad plena, como gloria y beneplácito de Dios, como cosa que Él 
quiere, y quiere que la queramos a causa de Él mismo. 

2357 7. El abandono no es sino la abnegación o renuncia de sí mismo que Jesucristo nos exige 
en el Evangelio, después que hubiéremos dejado todas las cosas exteriores. Esa abnegación de 
nosotros mismos no es sino en cuanto al interés propio... Las pruebas extremas en que debe 
ejercitarse esta abnegación o abandono de si mismo, son las tentaciones con las que un Dios 
celoso quiere purgar nuestro amor, no mostrándole refugio ni esperanza alguna en cuanto a su 
propio interés, ni siquiera el eterno. 

2358 8. Todos los sacrificios que suelen hacerse por las almas más desinteresadas acerca de 

su eterna bienaventuranza, son condicionales... Pero este sacrificio no puede ser absoluto en 

el estado ordinario. Sólo en un caso de pruebas extremas, se convierte este sacrificio en cierto 
modo en absoluto. 

2359 9. En las pruebas extremas puede el alma persuadirse de manera invencible por persuasión 
refleja, que no es el fondo íntimo de la conciencia, que está justamente reprobada de Dios. 

2360 10. Entonces el alma, desprendida de sí misma, expira con Cristo en la cruz, diciendo: Dios 
mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? [Mt. 27, 46]. En esta involuntaria impresión de 


desesperación, realiza el sacrificio absoluto de su propio interés en cuanto a la eternidad. 

2361 11. En este estado, el alma pierde toda esperanza de su propio interés; pero en su parte 
superior, es decir, en sus actos directos e íntimos, nunca pierde la esperanza perfecta, que es el 
deseo desinteresado de las promesas. 

2362 12. El director puede entonces permitir a esta alma que se avenga sencillamente a la 
pérdida de su propio interés y a la justa condenación que cree ha sido decretada por Dios contra 
ella. 

2363 13. La parte inferior de Cristo en la cruz no comunicó a la superior sus perturbaciones 
involuntarias. 

2364 14. En las pruebas extremas para la purificación del amor, se da una especie de separación 
de la parte superior del alma y de la inferior... En esta separación, los actos de la parte inferior 
manan de la perturbación totalmente ciega e involuntaria; porque todo lo que es voluntario e 
intelectual, pertenece a la parte superior. 

2365 15. La meditación consta de actos discursivos que se distinguen fácilmente unos de otros... 
Esta composición de actos discursivos y de reflejos son ejercicio peculiar del amor interesado. 
2366 16. Se da un estado de contemplación tan sublime y perfecta que se convierte en habitual; 
de suerte que cuantas veces el alma ora actualmente su oración es contemplativa, no discursiva. 
Entonces no necesita ya volver a la meditación y a sus actos metódicos. 

2367 17. Las almas contemplativas están privadas de la vista distinta, sensible y refleja de 
Jesucristo en dos tiempos diversos. Primero, en el fervor naciente de su contemplación; segundo, 
pierde el alma la vista de Jesucristo en las pruebas extremas. 

2368 18. En el estado pasivo se ejercitan todas las virtudes distintas, sin pensar que sean 
virtudes. En cualquier momento no se piensa otra cosa que hacer lo que Dios quiere, y a la vez el 
amor celoso hace que no quiera uno ya la virtud para si y que no esté nunca tan dotado de virtud 
como cuando ya no está pegado a la virtud. 

2369 19. En este sentido puede decirse que el alma pasiva y desinteresada ya no quiere ni el 
mismo amor, en cuanto es su perfección y felicidad, sino solamente en cuanto es lo que Dios 
quiere de nosotros. 

2370 20. Al confesarse, las almas transformadas deben detestar sus pecados y condenarse a sí 
mismas y desear la remisión de sus pecados, no como su propia purificación y liberación, sino 
como cosa que Dios quiere, y quiere que nosotros queramos por motivos de su gloria. 

2371 21. Los santos místicos excluyeron del estado de las almas transformadas los ejercicios de 
las virtudes. 

2372 22. Aunque esta doctrina (sobre el amor puro) ha sido designada en toda la tradición como 
pura y simple perfección evangélica, los antiguos pastores no proponían corrientemente a la 
muchedumbre de los justos, sino ejercicios de amor interesado, proporcionados a su gracia. 
2373 23. El puro amor constituye por sí solo toda la vida interior; y entonces se convierte en el 
único principio y único motivo de todos los actos que son deliberados y meritorios. 

2374 Condenadas y reprobadas, ora en el sentido obvio de sus palabras, ora atendido el contexto 
de las sentencias, como temerarias, escandalosas, mal sonantes, ofensivas de los piadosos oídos, 
perniciosas en la práctica, y también erróneas, respectivamente. 


CLEMENTE XI, 1700-1721 
De las verdades que por necesidad han de creerse explícitamente 


[Respuesta del Santo Oficio al obispo de Quebec de 25 de enero de 1703] 

2380 Si antes de conferir el bautismo a un adulto, está obligado el ministro a explicarle todos los 
misterios de nuestra fe, particularmente si está moribundo, pues esto podría turbar su mente. Si 
no bastaría que el moribundo prometiera que procurará instruirse apenas salga de la 
enfermedad, para llevar a la práctica lo que se le ha mandado. 

Resp.: Que no basta la promesa, sino que el misionero está obligado a explicar al adulto, aun al 
moribundo, que no sea totalmente incapaz, los misterios de la fe, que son necesarios con 
necesidad de medio, como son principalmente los misterios de la Trinidad y de la Encarnación. 


[Respuesta del Santo Oficio, de 10 de mayo de 1703] 

2381 Si puede bautizarse a un adulto rudo y estúpido, como sucede con un bárbaro, dándole sólo 
conocimiento de Dios y de alguno de sus atributos, particularmente de su justicia remunerativa 
y vindicativa, conforme a este lugar del Apóstol: Es preciso que el que se acerca a Dios crea que 
Éste existe y que es remunerador [Hebr. 11, 6]; de lo que se infiere que el adulto bárbaro en un 
caso concreto de urgente necesidad puede ser bautizado, aunque no crea explícitamente en 
Jesucristo. 

Resp.: Que el misionero no puede bautizar al que no cree explícitamente en el Señor Jesucristo, 
sino que está obligado a instruirle en todo lo que es necesario con necesidad de medio conforme 
a la capacidad del bautizado. 


Del silencio obsequioso en cuanto a los hechos dogmáticos 

[De la Constitución Vineam Domini Sabaoth, de 16 de julio de 1705] 

2390 (9 6 6 25) Para que en adelante quede totalmente cortada toda ocasión de error y todos los 
hijos de la Iglesia Católica aprendan a oír a la misma Iglesia, no solamente callando, pues 
también los impíos callan en las tinieblas [1 Reg. 2, 9], sino también obedeciéndola 
interiormente, que es la verdadera obediencia del hombre ortodoxo; por la presente constitución 
nuestra, que ha de valer para siempre, con la misma autoridad apostólica decretamos, 
declaramos, establecemos y ordenamos, que con aquel silencio obsequioso no se satisface en 
modo alguno a la obediencia que se debe a las constituciones apostólicas anteriormente 
insertadas; sino que el sentido condenado de las cinco predichas proposiciones [v. 1092 ss] del 
libro de Jansenio debe ser rechazado y condenado como herético por todos los fieles de Cristo, 
no solamente con la boca, sino también con el corazón, y que no puede lícitamente suscribirse la 
fórmula predicha con otra mente, ánimo o creencia, de suerte que quienes de otra manera o en 
contra, acerca de todas y cada una de estas cosas sintieren, sostuvieren, predicaren, de palabra o 
por escrito enseñaren o afirmaren, estén absolutamente sujetos, como transgresores de las 
predichas constituciones apostólicas, a todas y cada una de las censuras y penas que en ellas se 
contienen. 


Errores de Pascasio Quesnel 


[Condenados en la Constitución dogmática Unigenitus, de 8 de septiembre de 1713” 

2401 1. ¿Qué otra cosa le queda al alma que ha perdido a Dios y a su gracia, sino el pecado y las 
consecuencias del pecado, soberbia pobreza y perezosa indigencia, es decir, general impotencia 
para el trabajo, para la oración y para toda obra buena? 

2402 2. La gracia de Jesucristo, principio eficaz del bien de toda especie, es necesaria para toda 
obra buena; sin ella, no sólo no se hace nada, mas ni siquiera puede hacerse. 

2403 3. En vano, Señor, mandas, si Tú mismo no das lo que mandas. 

2404 4. Así, Señor, todo es posible a quien todo se lo haces posible, obrando Tú en él. 

2405 5. Cuando Dios no ablanda el corazón por la unción interior de su gracia, las exhortaciones 
y las gracias exteriores no sirven sino para endurecerlo más. 

2406 6. La diferencia entre la alianza judaica y la cristiana está en que en aquélla, Dios exige la 
fuga del pecado y el cumplimiento de la ley por parte del pecador, abandonando a éste en su 
impotencia; mas en ésta, Dios da al pecador lo que le manda, purificándole con su gracia. 

2407 7. ¿Qué ventaja tenía el hombre en la Antigua Alianza, en que Dios le abandonó a su propia 
flaqueza, imponiéndole su ley? Mas, ¿qué felicidad no es ser admitido a una Alianza en que Dios 
nos regala lo mismo que nos pide? 

2408 8. Nosotros no pertenecemos a la Nueva Alianza, sino en cuanto participamos de su misma 
gracia nueva, la cual obra en nosotros lo que Dios nos manda. 

2409 9. La gracia de Cristo es la gracia suprema, sin la cual nunca podemos confesar a Cristo y 
con la cual nunca le negamos. 

2410 10. La gracia es operación de la mano de Dios omnipotente, a la que nada puede impedir o 
retardar. 

2411 11. La gracia no es otra cosa que la voluntad de Dios omnipotente que manda y hace lo que 
manda. 

2412 12. Cuando Dios quiere salvar al alma, en cualquier tiempo, en cualquier lugar, el efecto 
indubitable sigue a la voluntad de Dios. 

2413 13. Cuando Dios quiere salvar al alma y la toca con la interior mano de su gracia, ninguna 
voluntad humana le resiste. 

2414 14. Por muy apartado que esté de su salvación el pecador obstinado, cuando Jesús se le 
manifiesta para ser visto por la luz saludable de su gracia, es necesario que se entregue, que 
acuda, se humille y adore a su Salvador. 

2415 15. Cuando Dios acompaña su mandamiento y su habla externa con la unción de su 
Espíritu y la fuerza interior de su gracia, realiza en el corazón la obediencia que pide. 

2416 16. No hay halagos que no cedan a los halagos de la gracia; porque nada resiste al 
omnipotente. 

2417 17. La gracia es la voz del Padre que enseña interiormente a los hombres y los hace venir a 
Jesucristo: cualquiera que a Él no viene, después que oyó la voz exterior del Hijo, no fue en 
manera alguna enseñado por el Padre. 

2418 18. La semilla de la palabra, que la mano de Dios riega, siempre produce su fruto. 

2419 19. La gracia de Dios no es otra cosa que su voluntad omnipotente; esta es la idea que Dios 
mismo nos enseña en todas sus Escrituras. 

2420 20. La verdadera idea de la gracia es que Dios quiere ser obedecido de nosotros y es 
obedecido; manda y todo se hace; habla como Señor, y todo se le somete. 


2421 21. La gracia de Jesucristo es gracia fuerte, poderosa, suprema, invencible, como que es 
operación de la voluntad omnipotente, secuela e imitación de la operación de Dios al encarnar y 
resucitar a su Hijo. 

2422 22. La concordia de la operación omnipotente de Dios en el corazón del hombre con el 
consentimiento libre de su voluntad se nos demuestra inmediatamente en la Encarnación, como 
en la fuente y arquetipo de todas las demás operaciones de la misericordia y de la gracia, todas 
las cuales son tan gratuitas y dependientes de Dios como la misma operación original. 

2423 23. Dios mismo nos dio idea de la operación omnipotente de su gracia, significándola por 
la que produce las criaturas de la nada y devuelve la vida a los muertos. 

2424 24. La justa idea que tiene el centurión de la omnipotencia de Dios y de Jesucristo en sanar 
los cuerpos por el solo movimiento de su voluntad [Mt. 8, 8], es imagen de la idea que debe 
tenerse de la omnipotencia de su gracia en sanar las almas de la concupiscencia. 

2425 25. Dios ilumina y sana al alma lo mismo que al cuerpo por sola su voluntad: manda y se le 
obedece. 

2426 26. Ninguna gracia se da sino por medio de la fe. 

2427 27. La fe es la primera gracia y fuente de todas las otras. 

2428 28. La primera gracia que Dios concede al pecador es la remisión de los pecados. 

2429 29. Fuera de la Iglesia no se concede gracia alguna. 

2430 30. Todos los que Dios quiere salvar por Cristo, se salvan infaliblemente. 

2431 31. Los deseos de Cristo tienen siempre infalible efecto: lleva la paz a lo intimo de los 
corazones, cuando se la desea. 

2432 32. Jesucristo se entregó a la muerte para librar para siempre con su sangre a los 
,-primogénitos, esto es, a los elegidos, de la mano del ángel exterminador. 

2433 33. ¡Ay! Cuán necesario es haber renunciado a los bienes terrenos y a sí mismo, para tener 
confianza, por decirlo así, de apropiarse a Cristo Jesús, su amor, muerte y misterios, como hace 
San Pablo diciendo: El cual me amó y se entregó a sí mismo por mí [Gal. 2, 20]. 

2434 34. La gracia de Adán no producía sino merecimientos humanos. 

2435 35. La gracia de Adán es secuela de la creación y era debida a la naturaleza sana e integra. 
2436 36. La diferencia esencial entre la gracia de Adán y del estado de inocencia y la gracia 
cristiana está en que la primera la hubiera cada uno recibido en su propia persona; ésta, empero, 
no se recibe sino en la persona de Jesucristo resucitado, al que nosotros estamos unidos. 

2437 37. La gracia de Adán, santificándole en si mismo, era proporcionada a él; la gracia 
cristiana, santificándonos en Jesucristo, es omnipotente y digna del Hijo de Dios. 

2438 38. El pecador, sin la gracia del Libertador, sólo es libre para el mal. 

2439 39. La voluntad no prevenida por la gracia, no tiene ninguna luz, sino para extraviarse; 
ningún ardor, sino para precipitarse; ninguna fuerza, sino para herirse; es capaz de todo mal e 
incapaz para todo bien. 

2440 40. Sin la gracia, nada podemos amar, si no es para nuestra condenación. 

2441 41. Todo conocimiento de Dios, aun el natural, aun en los filósofos paganos, no puede 
venir sino de Dios; y sin la gracia, sólo produce presunción, vanidad y oposición al mismo Dios, 
en lugar de afectos de adoración, gratitud y amor. 

2442 42. Sólo la gracia de Cristo hace al hombre apto para el sacrificio de la fe; sin esto, sólo hay 
impureza, sólo hay miseria. 


2443 43. El primer efecto de la gracia bautismal es hacer que muramos al pecado, de suerte que 
el espíritu, el corazón, los sentidos no tengan ya más vida para el pecado que un hombre muerto 
para las cosas del mundo. 

2444 44. Sólo hay dos amores, de donde nacen todas nuestras voliciones y acciones: el amor de 
Dios que todo lo hace por Dios y al que Dios remunera, y el amor con que nos amamos a 
nosotros mismos y al mundo, que no refiere a Dios lo que se le debe referir y por esto mismo se 
vuelve malo. 

2445 45. No reinando ya el amor de Dios en el corazón de los pecadores, es necesario que reine 
en él la concupiscencia carnal y que corrompa todas sus acciones. 

2446 46. La concupiscencia o la caridad hacen bueno o malo el uso de los sentidos. 

2447 47. La obediencia a la ley debe brotar de la fuente, y esta fuente es la caridad. Cuando el 
amor de Dios es su principio interior y la gloria de Dios su fin, entonces es puro lo que aparece 
exteriormente, en otro caso, es sólo hipocresía o falsa justicia. 

2448 48. ¿Qué otra cosa podemos ser sin la luz de la fe, sin Cristo y sin la caridad, sino tinieblas, 
sino aberración, sino pecado? 

2449 49. Como no hay ningún pecado sin amor de nosotros mismos, así no hay obra buena sin 
amor de Dios. 

2450 50. En vano gritamos a Dios: Padre mío, si no es el espíritu de caridad el que grita. 

2451 51. La le justifica cuando obra; pero ella misma no obra, sino por medio de la caridad. 
2452 52. Todos los otros medios de salvación se contienen en la fe como en su germen y semilla; 
pero esta fe no está sin el amor y la confianza. 

2453 53. Sola la caridad al modo cristiano hace cristianas las acciones por relación a Dios y a 
Jesucristo. 

2454 54. Sola la caridad habla a Dios; sólo a la caridad oye Dios. 

2455 55. Dios no corona sino a la caridad; el que corre por otro impulso y por otro motivo, corre 
en vano. 

2456 56. Dios no recompensa sino a la caridad; porque sola la caridad honra a Dios. 

2457 57. Todo le falta al pecador, cuando le falta la esperanza; y no hay esperanza en Dios, donde 
no hay amor de Dios. 

2458 58. No hay Dios ni religión, donde no hay caridad. 

2459 59. La oración de los impíos es un nuevo pecado; y lo que Dios les concede, es nuevo juicio 
contra ellos. 

2460 60. Si sólo el temor del suplicio anima la penitencia, cuanto ésta es más violenta, tanto más 
conduce a la desesperación. 

2461 61. El temor sólo cohibe la mano; pero el corazón está pegado al pecado, mientras no es 
conducido por el amor de la justicia 

2462 62. Quien se abstiene del mal por el solo temor del castigo, lo comete en su corazón y ya es 
reo delante de Dios. 

2463 63. El bautizado está aún bajo la ley, como el judío, si no cumple la ley o la cumple por solo 
temor. 

2464 64. Bajo la maldición de la ley, nunca se hace el bien; porque se peca o haciendo el mal, o 
evitándolo por solo temor. 

2465 65. Moisés, los Profetas, los sacerdotes y doctores de la Ley murieron sin haber dado a Dios 


un solo hijo, pues no produjeron sino esclavos por el temor. 

2466 66. El que quiere acercarse a Dios no debe venir a Él con sus pasiones brutales ni ser 
conducido por el instinto natural o por el temor como las bestias, sino por la fe y por el amor 
como los hijos. 

2467 67. El temor servil sólo se representa a Dios como un amo duro, imperioso, injusto e 
intratable. 

2468 68. La bondad de Dios abrevió el camino de la salvación, encerrándolo todo en la fe y en la 
oración. 

2469 69. La fe, el uso, el acrecentamiento y el premio de la fe, todo es don de la pura liberalidad 
de Dios. 

2470 70. Dios no aflige nunca a los inocentes, y las aflicciones sirven siempre o para castigar el 
pecado o para purificar al pecador. 

2471 71. El hombre, por motivo de su conservación, puede dispensarse de la ley que Dios 
estableció por motivo de su utilidad. 

2472 72. La nota de la Iglesia cristiana es ser católica, comprendiendo no sólo todos los ángeles 
del cielo, sino a los elegidos y justos todos de la tierra y de todos los siglos. 

2473 73. ¿Qué es la Iglesia, sino la congregación de los hijos de Dios, que permanecen en su 
seno, que fueron adoptados en Cristo, que subsisten en su persona, que fueron redimidos con su 
sangre, que viven de su espíritu, que obran por su gracia, y que esperan la gracia del siglo futuro? 
2474 74. La Iglesia, o sea, Cristo integro, tiene por cabeza al Verbo encarnado y por miembros a 
todos los Santos. 

2475 75. La Iglesia es un solo hombre compuesto de muchos miembros, de los que Jesucristo es 
la cabeza, la vida, la subsistencia y la persona; un solo Cristo compuesto de muchos Santos de los 
que es Él santificador. 

2476 76. Nada más espacioso que la Iglesia de Dios, pues la componen todos los elegidos y justos 
de todos los siglos. 

2477 77. El que no lleva una vida digna de un hijo de Dios y miembro de Cristo, cesa 
interiormente de tener a Dios por padre y a Cristo por cabeza. 

2478 78. El hombre se separa del pueblo escogido, cuya figura fue el pueblo judaico y cuya 
cabeza es Jesucristo, lo mismo no viviendo conforme al Evangelio, que no creyendo en el 
Evangelio. 

2479 79. Util y necesario es en todo tiempo, en todo lugar y a todo género de personas estudiar y 
conocer el espíritu, la piedad y los misterios de la Sagrada Escritura. 

2480 80. La lectura de la Sagrada Escritura es para todos. 

2481 81. La oscuridad santa de la palabra de Dios no es para los laicos razón de dispensarse de 
su lectura. 

2482 82. El día del Señor debe ser santificado por los cristianos con piadosas lecturas y, sobre 
todo, de las Sagradas Escrituras. Es cosa dañosa querer retraer a los cristianos de esta lectura. 
2483 83. Es ilusión querer persuadirse que el conocimiento de los misterios de la religión no 
debe comunicarse a las mujeres por la lectura de los Libros Sagrados. El abuso de las Escrituras 
se ha originado y las herejías han nacido no de la simplicidad de las mujeres, sino de la ciencia 
soberbia de los hombres. 

2484 84. Arrebatar de las manos de los cristianos el Nuevo Testamento o tenérselo cerrado, 


quitándoles el modo de entenderlo, es cerrarles la boca de Cristo. 

2485 85. Prohibir a los cristianos la lectura de la Sagrada Escritura, particularmente del 
Evangelio, es prohibir el uso de la luz a los hijos de la luz y hacer que sufran una especie de 
excomunión. 

2486 86. Arrebatar al pueblo sencillo este consuelo de unir su voz a la voz de toda la Iglesia, es 
uso contrario a la práctica apostólica y a la intención de Dios. 

2487 87. Es manera llena de sabiduría, de luz y caridad dar a las almas tiempo de llevar con 
humildad y sentir el estado de pecado, de pedir el espíritu de penitencia y contrición y empezar 
por lo menos a satisfacer a la justicia de Dios antes de ser reconciliados. 

2488 88. Ignoramos qué cosa es el pecado y la verdadera penitencia, cuando queremos ser 
inmediatamente restituídos a la posesión de los bienes de que nos despojó el pecado y 
rehusamos llevar la confusión de esta separación. 

2489 89. El décimocuarto grado de la conversión del pecador es que, estando ya reconciliado, 
tiene derecho a asistir al sacrificio de la Iglesia. 

2490 90. La Iglesia tiene autoridad para excomulgar, con tal que la ejerza por los primeros 
pastores con consentimiento, por lo menos presunto, de todo el cuerpo. 

2491 91. El miedo de una excomunión injusta no debe impedirnos nunca el cumplimiento de 
nuestro deber; aun cuando por la malicia de los hombres parece que somos expulsados de la 
Iglesia, nunca salimos de ella, mientras permanecemos unidos por la caridad a Dios, a Jesucristo 
y a la misma Iglesia. 

2492 92. Sufrir en paz la excomunión y el anatema injusto antes que traicionar la verdad es 
imitar a San Pablo; tan lejos está de que sea levantarse contra la autoridad o escindir la unidad. 
2493 93. Jesús algunas veces sana las heridas que inflige la prisa precipitada de los primeros 
pastores sin mandamiento suyo. Jesús restituye lo que ellos con inconsiderado celo arrebatan. 
2494 94. Nada produce tan mala opinión sobre la Iglesia a los enemigos de ella, como ver que allí 
se ejerce una tiranía sobre la fe de los fieles y se fomentan divisiones por cosas que no lastiman la 
fe ni las costumbres. 

2495 95. Las verdades han venido a ser como lengua peregrina para la mayoría de los cristianos, 
y el modo de predicarlas es como un idioma desconocido: tan apartado está de la sencillez de los 
Apóstoles y por encima de la común capacidad de los fieles; y no se advierte bastante que este 
defecto es uno de los signos más sensibles de la senectud de la Iglesia y de la ira de Dios sobre 
sus hijos. 

2496 96. Dios permite que todas las potestades sean contrarias a los predicadores de la verdad, a 
fin de que su victoria sólo pueda atribuirse a la gracia divina. 

2497 97. Con demasiada frecuencia sucede que los miembros que más santa y estrechamente 
están unidos con la Iglesia, son rechazados y tratados como indignos de estar en la Iglesia, o 
como separados de ella; pero el justo vive de la fe [Rom. 1, 17] y no de la opinión de los hombres. 
2498 98. El estado de persecución y de castigo que uno sufre como hereje, vicioso e impío, es 
muchas veces la última prueba y la más meritoria, como quiera que hace al hombre más 
conforme con Jesucristo. 

2499 99. La obstinación, la prevención, la terquedad en no querer examinar algo o reconocer 
que uno se ha engañado, cambia diariamente para muchos en olor de muerte lo que Dios puso 
en su Iglesia para que fuera olor de vida, por ejemplo, los buenos libros, instrucciones, santos 


ejemplos, etc. 

2500 100. ¡Tiempo deplorable en que se cree honrar a Dios persiguiendo a la verdad y a sus 
discípulos! Este tiempo ha llegado... Ser tenido y tratado por los ministros de la religión como un 
impío e indigno de todo comercio con Dios, como miembro podrido, capaz de corromperlo 
todo en la sociedad de los Santos, es para hombres piadosos una muerte más temible que la 
muerte del cuerpo. En vano se lisonjea uno de la pureza de sus intenciones y de no sabemos qué 
celo de la religión, persiguiendo a sangre y fuego a hombros probos, si está obcecado por la 
propia pasión o arrebatado por la ajena, por no querer examinar nada. Frecuentemente creemos 
sacrificar a Dios un impío, y sacrificamos al diablo un siervo de Dios. 

2501 101. Nada se opone más al espíritu de Dios y a la doctrina de Jesucristo que hacer 
juramentos comunes en la Iglesia; porque esto es multiplicar las ocasiones de perjurar, tender 
lazos a los débiles e ignorantes, y hacer que el nombre y la verdad de Dios sirvan a los planes de 
los impíos. 

2502 Declaradas y condenadas respectivamente como falsas, capciosas, malsonantes, ofensivas a 
los piadosos oídos, escandalosas, perniciosas, temerarias, injuriosas a la Iglesia y a su práctica, 
contumeliosas no sólo contra la Iglesia, sino también contra las potestades seculares, sediciosas, 
impías, blasfemas, sospechosas de herejía y que saben a herejía misma, que además favorecen a 
los herejes y a las herejías y también al cisma, erróneas, próximas a la herejía, muchas veces 
condenadas, y por fin heréticas, que manifiestamente renuevan varias herejías, y particularmente 
las que se contienen en las famosas proposiciones de Jansenio y tomadas precisamente en el 
sentido en que éstas fueron condenadas. 

INOCENCIO XIIL 1721-1724 BENEDICTO XIIL 1724-1730 

CLEMENTE XII, 1730-1740 


Capítulo 6: Desde Benedicto XIV hasta Pío VIII 
BENEDICTO XIV, 1740-1758 
De los matrimonios clandestinos en Bélgica [y Holanda] 


[De la Declaración Matrimonia, quae in locis, de 4 de noviembre de 1741] 

2515 Los matrimonios que suelen contraerse en los lugares de Bélgica sometidos al dominio de 
las Provincias Unidas, ora entre herejes por ambas partes, ora entre varón hereje por una parte y 
mujer católica por otra o viceversa, sin guardarse la forma prescrita por el Concilio Tridentino, 
por mucho tiempo se ha disputado si han de tenerse o no por válidos, con ánimos y sentencias 
de los hombres en sentidos diversos; lo cual por muchos años ha constituído muy abundante 
semillero de ansiedad y peligros, sobre todo porque los obispos, párrocos y misioneros de 
aquellas regiones no tenían nada cierto a que atenerse sobre este asunto y tampoco se atrevían a 
establecer y declarar nada sin consultar con la Santa Sede... 

2516 (1)....El Santísimo Sr. N., después de tomarse algún espacio de tiempo para deliberar 
consigo mismo sobre el asunto, mandó recientemente que se redactara esta declaración e 
instrucción, que deben usar en adelante en estos negocios como regla y norma cierta todos los 
prelados y párrocos de Bélgica y los misioneros y vicarios apostólicos de las mismas regiones. 
2517 (2) A saber: En primer lugar, por lo que atañe a los matrimonios celebrados entre sí por 


herejes en los lugares sometidos al dominio de las Provincias Unidas, sin guardarse la forma 
prescrita por el Concilio Tridentino; aunque Su Santidad no ignora que otras veces en casos 
particulares y atendidas las circunstancias entonces expuestas la sagrada Congregación del 
Concilio respondió por su invalidez; sin embargo, teniendo igualmente averiguado que nada ha 
sido todavía definido de modo general y universal por la Sede Apostólica sobre tales 
matrimonios y que es por otra parte absolutamente necesario declarar qué debe estimarse 
genéricamente de estos matrimonios, a fin de atender a todos los fieles que viven en esas 
regiones y evitar muchos más gravísimos inconvenientes; pensado maduramente el negocio y 
cuidadosamente pesados los momentos todos o importancia de las razones por una y otra parte, 
declaró y estableció que los matrimonios hasta ahora contraídos entre herejes en dichas 
Provincias Unidas de Bélgica y los que en adelante se contraigan, aunque en la celebración no se 
guarde la forma prescrita por el Tridentino, han de ser tenidos por válidos, con tal de que no se 
opusiere ningún otro impedimento canónico; y por lo tanto, si sucediere que ambos cónyuges se 
recogen al seno de la Iglesia Católica, están ligados absolutamente por el mismo vínculo 
conyugal que antes, aun cuando no renueven su mutuo consentimiento delante del párroco 
católico- mas si sólo se convirtiere uno de los cónyuges, el varón o la mujer, ninguno de los dos 
puede pasar a otras nupcias, mientras el otro sobreviva. 

2518 (3) Mas por lo que atañe a los matrimonios que se contraen igualmente en las mismas 
Provincias Unidas de Bélgica, sin la forma establecida por el Tridentino, entre católicos y herejes, 
ora un varón católico tome en matrimonio a una mujer hereje, ora una mujer católica se case 
con un hombre hereje, doliéndose en primer lugar sobremanera Su Santidad que haya entre los 
católicos quienes torpemente cegados por insano amor, no aborrezcan de corazón y piensen que 
deben en absoluto abstenerse de estas detestables uniones que la santa madre Iglesia condenó y 
prohibió perpetuamente y alabando en alto grado el celo de aquellos prelados que con las más 
severas penas se esfuerzan por apartar a los católicos de que se unan con los herejes con este 
sacrilego vínculo; avisa y exhorta seria y gravemente a todos los obispos, vicarios apostólicos, 
párrocos, misioneros y los otros cualesquiera ministros fieles de Dios y de la Iglesia que viven en 
esas partes, que aparten en cuanto puedan a los católicos de ambos sexos de tales nupcias que 
han de contraer para ruina de sus propias almas, y pongan empeño en disuadir del mejor modo 
e impedir eficazmente esas mismas nupcias. Mas si acaso se ha contraído ya allí algún 
matrimonio de esta especie, sin guardarse la forma del Tridentino, o si en adelante (lo que Dios 
no permita) se contrajere alguno, declara Su Santidad que, de no ocurrir ningún otro 
impedimento canónico, tal matrimonio ha de ser tenido por válido, y que ninguno de los 
cónyuges, mientras el otro sobreviva, puede en manera alguna, bajo pretexto de no haberse 
guardado dicha forma, contraer nuevo matrimonio; pero a lo que principalmente debe 
persuadirse el cónyuge católico, sea varón o mujer, es a hacer penitencia y pedir a Dios perdón 
por la gravísima culpa cometida, y esforzarse después según sus fuerzas por atraer al seno de la 
Iglesia al otro cónyuge desviado de la verdadera fe, y ganar su alma, lo que sería a la verdad 
oportunísimo para obtener el perdón de la culpa cometida, sabiendo por lo demás, como dicho 
queda, que ha de estar perpetuamente ligado por el vinculo de ese matrimonio. 

2519 (4) Declara además Su Santidad que cuanto hasta aquí se ha sancionado y dicho acerca de 
los matrimonios contraidos en los lugares sometidos al dominio de las Provincias Unidas en 
Bélgica, ora entre herejes entre si, ora entre católicos y herejes, se entienda sancionado y dicho 


también de matrimonios semejantes contraidos fuera de los dominios de dichas Provincias 
Unidas por aquellos que están alistados en las legiones o tropas que suelen enviarse por las 
mismas Provincias Unidas para guardar y defender las plazas fronterizas vulgarmente llamadas 
di Barriera; de suerte que los matrimonios allí contraidos fuera de la forma del Tridentino, ora 
entre herejes por ambas partes, ora entre católicos y herejes, obtengan su validez, con tal que 
ambos cónyuges pertenezcan a las dichas tropas o legiones, y quiere Su Santidad que esta 
declaración comprenda también la ciudad de Maestricht, ocupada por la república de las 
Provincias Unidas, aunque no de derecho, sino solamente a título, como dicen, de garantía. 
2520 (5) Finalmente, acerca de los matrimonios que se contraen, ora en las regiones de los 
principes católicos por aquellos que tienen su domicilio en las Provincias Unidas, ora en las 
Provincias Unidas por los que tienen su domicilio en las regiones de los principes católicos, Su 
Santidad ha creído que nada nuevo debía decretarse o declararse, queriendo que sobre ellos se 
decida, cuando ocurra alguna disputa, de acuerdo con los principios canónicos del derecho 
común y las resoluciones aprobadas dadas en otras ocasiones para casos semejantes por la 
sagrada congregación del Concilio, y así declaró y estableció que debe en adelante ser por todos 
guardado. 


Del ministro de la confirmación 

[De la Constit. Etsi pastoralis para los italo-griegos, de 26 de mayo de 1742] 

2522 ($ 3) Los obispos latinos confirmen absolutamente, signándolos con crisma en la frente, a 
los niños u otros bautizados en sus diócesis por los presbíteros griegos, como quiera que ni por 
nuestros predecesores ni por Nos ha sido concedida ni se concede a los presbíteros griegos de 
Italia e islas adyacentes la facultad de conferir a los niños bautizados el sacramento de la 
confirmación... 


Profesión de fe prescrita a los orientales (maronitas) 

[De la Constit. Nuper ad nos, de 16 de marzo de 1743] 

2525 $ 5....Yo, N. N., con fe firme, etc. Creo en un solo etc. [como en el Símbolo Niceno- 
Constantinopolitano, v. 86 y 994]. 

2526 Venero también y recibo los Concilios universales, como sigue, a saber: El Niceno primero 
[v. 54], y profeso que en él se definió contra Arrio, de condenada memoria, que el Señor 
Jesucristo es Hijo de Dios, nacido unigénito del Padre, esto es, nacido de la sustancia del Padre, 
no hecho, consustancial con el Padre, y que rectamente fueron condenadas en el mismo Concilio 
aquellas voces impías “que alguna vez no existiera” o “que fue hecho de lo que no es o de otra 
sustancia o esencia”, o “que el Hijo de Dios es mudable y convertible”. 

2527 El Constantinopolitano primero [v. 85 s], segundo en orden, y profeso que en él se definió 
contra Macedonio, de condenada memoria, que el Espíritu Santo no es siervo, sino Señor, no 
creatura, sino Dios, y que tiene una sola divinidad con el Padre y el Hijo. 

2528 El Efesino primero [v. 111a s], tercero en orden, y profeso que en él fue definido contra 
Nestorio, de condenada memoria, que la divinidad y la humanidad, por inefable e 
incomprensible unión en una sola persona de! Hijo de Dios, constituyeron para nosotros un solo 
Jesucristo, y por esa causa la beatísima Virgen es verdaderamente madre de Dios. 

2529 El Calcedonense [v. 148], cuarto en orden, y profeso que en él fue definido contra Eutiques 


y Dióscoro, ambos de condenada memoria, que un solo y mismo Hijo de Dios, nuestro Señor 
Jesucristo, es perfecto en la divinidad y perfecto en la humanidad, Dios verdadero y hombre 
verdadero, de alma racional y de cuerpo, consustancial con el Padre según la divinidad, y el 
mismo consustancial con nosotros según la humanidad, semejante en todo a nosotros menos en 
el pecado; antes de los siglos, en verdad, nacido del Padre según la divinidad; pero el mismo en 
los últimos días, por nosotros y por nuestra salvación, nacido de María Virgen madre de Dios 
según la humanidad; que debe reconocerse a uno y mismo Cristo Hijo Señor unigénito en las 
dos naturalezas, inconfusa, inmutable, indivisa e inseparablemente, sin que jamás se eliminara la 
diferencia de las naturalezas a causa de la unión sino que, salva la propiedad de una y otra 
naturaleza que concurren en una sola persona y sustancia, no fue partido o dividido en dos 
personas, sino que es un solo y mismo Hijo y unigénito Dios Verbo el Señor Jesucristo; 
igualmente que la divinidad del mismo Señor nuestro Jesucristo, según la cual es consustancial 
con el Padre y el Espíritu Santo, es impasible e inmortal, y que Él fue crucificado y murió sólo 
según la carne, como igualmente fue definido en dicho Concilio y en la carta de San León, 
Pontífice Romano [v. 143 s], por cuya boca los Padres del mismo Concilio aclamaron que había 
hablado el bienaventurado Apóstol Pedro; definición por la que se condena la impía herejía de 
aquellos que al trisagio enseñado por los ángeles y en el predicho Concilio Calcedonense 
cantado: “Santo Dios, Santo fuerte, Santo inmortal, compadécete de nosotros”, añadían: “que 
fuiste crucificado por nosotros” y, por tanto, afirmaban que la divina naturaleza de las tres 
Personas es pasible y mortal. 

2530 El Constantinopolitano segundo [v. 212 ss], quinto en orden, en el que fue renovada la 
definición del predicho Concilio Calcedonense. 

2531 El Constantinopolitano tercero [v. 289 ss], sexto en orden, y profeso que en él fue definido 
contra los monotelitas que en un solo y mismo Señor nuestro Jesucristo hay dos voluntades 
naturales y dos naturales operaciones, de manera indivisa, inconvertible, inseparable e 
inconfusa, y que su humana voluntad no es contraria, sino que está sujeta a su voluntad divina y 
omnipotente. 

2532 El Niceno segundo [v. 302 ss], séptimo en orden, y profeso que en él fue definido contra los 
iconoclastas que las imágenes de Cristo y de la Virgen madre de Dios, juntamente con las de los 
otros santos, deben tenerse y conservarse y que se les debe tributar el debido honor y veneración. 
2533 El Constantinopolitano cuarto [v. 336 ss], octavo en orden, y profeso que en él fue 
merecidamente condenado Focio y restituído San Ignacio Patriarca. 

2534 Venero también y recibo todos los otros Concilios universales legítimamente celebrados y 
confirmados por autoridad del Romano Pontífice, y particularmente el Concilio de Florencia, y 
profeso lo que en él fue definido [lo que sigue está, en parte, literalmente alegado, en parte 
extractado del decreto de unión de los griegos, y del decreto para los armenios del Concilio de 
Florencia; v. 691693 y 712 s]. 

2535 Igualmente venero y recibo el Concilio de Trento [v. 782 ss] y profeso lo que en él fue 
definido y declarado, y particularmente que en la Misa se ofrece a Dios un sacrificio verdadero, 
propio y propiciatorio, por los vivos y difuntos, y que en el santísimo sacramento de la 
Eucaristía, conforme a la fe que siempre se dio en la Iglesia de Dios, se contiene verdadera, real y 
sustancialmente el cuerpo y la sangre juntamente con el alma y la divinidad de nuestro Señor 
Jesucristo y, por ende, Cristo entero, y que se realiza la conversión de toda la sustancia del pan en 


el cuerpo y de toda la sustancia del vino en la sangre; conversión que la Iglesia Católica de 
manera muy apta llama transustanciación, y que bajo cada una de las especies y bajo cada parte 
de cualquiera de ellas, hecha la separación, se contiene Cristo entero. 

2536 Igualmente, que hay siete sacramentos de la Nueva Ley instituidos por Cristo Señor 
nuestro para la salvación del género humano, aunque no todos son necesarios a cada uno, a 
saber: bautismo, confirmación, Eucaristía, penitencia, extremaunción, orden y matrimonio; y 
que confieren la gracia, y de ellos el bautismo, la confirmación y el orden no pueden repetirse sin 
sacrilegio. Igualmente, que el bautismo es necesario para la salvación y, por ende, si hay 
inminente peligro de muerte, debe conferirse inmediatamente sin dilación alguna y que es válido 
por quienquiera y cuando quiera fuere conferido bajo la debida materia y forma e intención. 
Igualmente, que el vinculo del matrimonio es indisoluble y que, si bien por motivo de adulterio, 
de herejía y por otras causas puede darse entre los cónyuges separación de lecho y cohabitación; 
no les es, sin embargo, licito contraer otro matrimonio. 

2537 Igualmente, que las tradiciones apostólicas y eclesiásticas deben ser recibidas y veneradas. 
También que fue por Cristo dejada a la Iglesia la potestad de las indulgencias y que el uso de ellas 
es sobremanera saludable al pueblo cristiano. 

2538 Recibo y profeso igualmente lo que en el predicho Concilio de Trento fue definido sobre el 
pecado original, sobre la justificación, sobre el canon e interpretación de los libros sagrados, 
tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento [cf. 787 ss, 793 ss; 783 ss]. 

2540 Igualmente recibo y profeso todo lo demás que recibe y profesa la Santa Iglesia Romana, y 
juntamente todo lo contrario, tanto cismas como herejías, por la misma Iglesia condenados, 
rechazados y anatematizados, yo igualmente los condeno, rechazo y anatematizo. Además 
prometo y juro verdadera obediencia al Romano Pontífice, sucesor del bienaventurado Pedro 
principe de los Apóstoles, y vicario de Jesucristo. Esta fe de la Iglesia Católica, fuera de la cual 
nadie puede salvarse etc., [como en la profesión tridentina de fe; v. 1000]. 


De la obligación de no preguntar el nombre del cómplice 

[Del Breve Suprema omnium Ecclesiarum sollicitudo, de 7 de julio de 1745] 

2543 (1) Ha llegado en efecto no ha mucho a nuestros oídos que algunos confesores de esas 
partes se han dejado engañar por una falsa imaginación de celo, pero, extraviándose lejos del 
celo según ciencia [cf. Rom. 10, 2], han empezado a meter e introducir cierta perversa v 
perniciosa práctica en la audición de las confesiones de los fieles de Cristo y en la administración 
del salubérrimo sacramento de la penitencia, a saber, que si acaso dan con penitentes que tienen 
cómplice de su pecado, preguntan corrientemente a los mismos penitentes el nombre de dicho 
cómplice o compañero, y no sólo se esfuerzan por la persuasión para inducirlos a que se les 
revele, sino que —y ello es más detestable—, en realidad, los obligan, los fuerzan, anunciándoles 
que, de no revelárselo, les niegan la absolución sacramental; es más, no sólo el nombre del 
cómplice, el lugar de su domicilio exigen que se les revele. Esta intolerable imprudencia, no 
dudan ellos en defenderla, ora con el especioso pretexto de procurar la corrección del cómplice y 
de obtener otros bienes, ora mendigando ciertas opiniones de doctores; cuando a la verdad, 
siguiendo esas opiniones falsas y erróneas o aplicando mal las verdaderas y sanas, se atraen la 
ruina para sus almas y las de sus penitentes, y se hacen además reos delante de Dios, juez eterno, 
de muchos graves daños que debieran prever habían fácilmente de seguirse de su modo de 


obrar... 

2544 (3) Nos, empero, a fin de que no parezca que en tan grave peligro de las almas faltamos en 
parte alguna a nuestro apostólico ministerio ni dejemos que nuestra mente sobre este asunto 
quede para vosotros oscura o ambigua; queremos haceros saber que la práctica anteriormente 
recordada debe ser totalmente reprobada y que la misma es por Nos reprobada y condenada a 
tenor de las presentes letras nuestras en forma de breve, como escandalosa y perniciosa y tan 
injuriosa a la fama del prójimo, como también al mismo sacramento, como tendente a la 
violación del sacrosanto sigilo sacramental y por alejar a los fieles de la práctica en tan gran 
manera provechosa y necesaria del mismo sacramento de la penitencia. 


De la usura 

[De la Encíclica Vix pervenit a los obispos de Italia, de 1? de noviembre de 1745] 

2546 ($ 3) 1. Aquel género de pecado que se llama usura, y tiene su propio asiento y lugar en el 
contrato del préstamo, consiste en que por razón del préstamo mismo, el cual por su propia 
naturaleza sólo pide sea devuelta la misma cantidad que se recibió, se quiere sea devuelto más de 
lo que se recibió, y pretende, por tanto, que, por razón del préstamo mismo, se debe algún lucro 
más allá del capital. Por eso, todo lucro semejante que supere el capital, es ilícito y usurario. 
2547 2. Ni, a la verdad, será posible buscar excusa alguna para exculpar esta mancha, ora por el 
hecho de que ese lucro no sea excesivo y demasiado, sino moderado; no grande, sino pequeño; 
ora porque aquel de quien se pide ese lucro por sola causa del préstamo, no es pobre, sino rico, y 
no ha de dejar ociosa la cantidad que le fue dada en préstamo, sino que la gastará con mucha 
utilidad en aumentar su fortuna, en comprar nuevas fincas o en realizar lucrativos negocios. 
Ciertamente, la ley del préstamo necesariamente está en la igualdad de lo dado y lo devuelto y 
contra ella queda convicto de obrar todo el que, una vez alcanzada esa igualdad, no se 
avergúenza de exigir de quienquiera todavía algo más, en virtud del préstamo mismo, al que ya 
se satisfizo por medio de igual cantidad; y, por ende, si lo recibiere, está obligado a restituir por 
obligación de aquella justicia que llaman conmutativa y cuyo oficio es no sólo santamente 
guardar la igualdad propia de cada uno en los contratos humanos; sino exactamente repararla, si 
no fue guardada. 

2548 3. Mas no por esto se niega en modo alguno que pueden alguna vez concurrir acaso 
juntamente con el contrato de préstamo otros, como dicen, títulos, que no son en absoluto 
innatos e intrínsecos a la misma naturaleza del préstamo en general, de los cuales resulte causa 
justa y totalmente legitima para exigir algo más allá del capital debido por el préstamo. Ni 
tampoco se niega que puede muchas veces cada uno colocar y gastar su dinero justamente por 
medio de otros contratos de naturaleza totalmente distinta de la del préstamo, ora para 
procurarse réditos anuales, ora también para ejercer el comercio y negocio licito y percibir de él 
ganancias honestas. 

2549 4. Mas a la manera que en tan varios géneros de contratos, si no se guarda la igualdad de 
cada uno, todo lo que se recibe más de lo justo, es cosa averiguada que toca en verdad, si no a la 
usura —como quiera que no se dé préstamo alguno, ni manifiesto ni paliado—, sí, en cambio, 
otra verdadera injusticia que lleva igualmente la carga de restituir; así, si todo se hace 
debidamente y se pesa en la balanza de la justicia, no debe dudarse que hay en esos contratos 
múltiple modo licito y manera conveniente de conservar y frecuentar para pública utilidad los 


humanos comercios y el mismo negocio fructuoso. Lejos, en efecto, del ánimo de los cristianos 
pensar que por las usuras o por otras semejantes injusticias pueden florecer los comercios 
lucrativos, cuando por lo contrario sabemos por el propio oráculo divino que la justicia levanta 
la nación, mas el pecado hace miserables a los pueblos [Proverbios 14, 34]. 

2550 5. Pero hay que advertir diligentemente que falsa y sólo temerariamente se persuadirá uno 
que siempre se hallan y en todas partes están a mano ora otros títulos legítimos juntamente con 
el préstamo, ora, aun excluido el préstamo, otros contratos justos, y que, apoyándose en esos 
títulos o contratos, siempre que se confía a otro cualquiera dinero, trigo u otra cosa por el estilo, 
será licito recibir un interés moderado, por encima del capital salvo e integro. Si alguno así 
sintiere, no sólo se opondrá sin duda alguna a los divinos documentos y al juicio de la Iglesia 
Católica sobre la usura, sino también al sentido común humano y a la razón natural. Porque, por 
lo menos, a nadie puede ocultársele que en muchos casos está el hombre obligado a socorrer a 
otro por sencillo y desnudo préstamo, sobre todo cuando el mismo Cristo Señor nos enseña: Del 
que quiere tomar de ti prestado, no te desvíes [Mt. 5, 42]; y que, igualmente, en muchos casos, no 
puede haber lugar a ningún otro justo contrato fuera del solo préstamo. El que quiera, pues, 
atender a su conciencia es necesario que averigie antes diligentemente si verdaderamente 
concurre con el préstamo otro justo título, si verdaderamente se da otro contrato justo fuera del 
préstamo, por cuya causa quede libre e inmune de toda mancha el lucro que pretende. 


Del bautismo de los niños judíos 

[De la Carta Postremo mense al Vicegerente en la Urbe de 28 de febrero de 1747] 

2551 3....Porque en primer lugar se tratará la cuestión de si es licito que los niños hebreos sean 
bautizados a pesar de la voluntad contraria y oposición de sus padres. En segundo, si decimos 
que esto es ilícito, se examinará si puede darse alguna vez algún caso en que no sólo pueda 
hacerse, sino que sea también lícito y llanamente conveniente. En tercer lugar si el bautismo 
administrado a los niños hebreos cuando no es licito, haya de tenerse por válido o inválido. 
Cuarto, qué haya de hacerse cuando son traídos niños hebreos para ser bautizados o esté 
averiguado que han sido ya iniciados por el sagrado bautismo, finalmente, cómo pueda probarse 
que los mismos han sido ya purificados por las aguas saludables. 

2552 4. Si se trata del primer capítulo de la primera parte, a saber, si los niños hebreos pueden 
ser bautizados con disentimiento de los padres, abiertamente afirmamos que la cuestión fue ya 
definida por Santo "Tomás en tres lugares, a saber, en Quodl. 2, a 7; en la 2, 2, q. 10, a. 12, donde 
trayendo nuevamente a examen la cuestión propuesta en los Quodlibetos: *Si los niños de los 
judíos o de otros infieles han de ser bautizados contra la voluntad de sus padres”, responde así: 
“Respondo debe decirse que la costumbre de la Iglesia tiene autoridad máxima y que debe 
siempre ser imitada en todo etc. Ahora bien, el uso de la Iglesia no fue nunca que los hijos de los 
judíos se bautizaran contra la voluntad de sus padres...”; y así dice en 3, q. 68 a. 10: “Respondo 
debe decirse que los hijos de los infieles..., si todavía no tienen el uso del libre albedrío, según 
derecho natural, están bajo el cuidado de sus padres, mientras ellos no pueden proveerse a sí 
mismos...; y, por lo tanto, sería contra justicia natural, si tales niños fueran bautizados contra la 
voluntad de sus padres, como también si uno, teniendo el uso de razón, se le bautizara contra su 
voluntad. Seria también peligroso... 

2553 5. Escoto en 4 Sent. dist. 4, q. 9, n. 2 y en las cuestiones referidas al n. 2 pensó que puede 


laudablemente mandar el príncipe que, aun contra la voluntad de sus padres, sean bautizados los 
niños pequeños de los hebreos y de los infieles, con tal de que se tomen particularmente 
precauciones de prudencia para que dichos niños no sean muertos por sus padres... Sin embargo, 
en los tribunales prevaleció la sentencia de Santo Tomás... y es la más divulgada entre los 
teólogos y canonistas... 

2554 7. Sentado, pues, el principio de que no es licito bautizar a los niños de los hebreos, contra 
la voluntad de sus padres, bajemos ahora a la segunda parte, según el orden al principio 
propuesto: si podrá darse alguna vez alguna ocasión en que ello sea licito y conveniente. 

2555 8. ...Cuando suceda que un cristiano se encuentre un niño hebreo próximo a la muerte, 
opino que hará una cosa laudable y grata a Dios quien por el agua purificadora le dé al niño la 
vida inmortal. 

2556 9. Si igualmente sucediere que algún niño hebreo hubiere sido arrojado y abandonado por 
sus padres, es común sentencia de todos, confirmada también por muchos juicios, que se le debe 
bautizar, aun cuando lo reclamen y pidan nuevamente sus padres... 

2557 14. Después de expuestos los casos más obvios en los que esta regla nuestra prohibe 
bautizar a los niños de los hebreos, contra la voluntad de sus padres, añadimos además algunas 
declaraciones que pertenecen a esta misma regla, de las que la primera es: Si faltan los padres, 
mas los niños han sido encomendados a la tutela de algún hebreo, no pueden ser en modo 
alguno bautizados sin el consentimiento del tutor, como quiera que toda la potestad de los 
padres ha pasado a los tutores... 15. La segunda es que, si el padre diera su nombre a la milicia 
cristiana y mandara que el hijo suyo sea bautizado, debe ser bautizado aun con disentimiento de 
la madre hebrea, como quiera que el hijo debe considerarse no bajo la potestad de la madre, sino 
del padre... 16. La tercera es: Aunque la madre no tenga a los hijos de su derecho; sin embargo, si 
se acerca a la fe de Cristo y presenta al niño para ser bautizado, aun cuando reclame el padre 
hebreo, debe no obstante ser lavado con el agua del bautismo... 17. La cuarta es que, si se tiene 
por cierto que para el bautismo de los infantes es necesaria la voluntad de los padres, como bajo 
la apelación de padres tiene también lugar el abuelo paterno, de ahí se sigue necesariamente que 
si el abuelo paterno ha abrazado la fe católica y lleva a su nieto a la fuente del sagrado baño, 
aunque, muerto el padre, se oponga la madre hebrea; debe, sin embargo, el infante ser bautizado 
sin duda alguna... 

2558 18. No es caso ficticio que alguna vez el padre hebreo anuncia que quiere abrazar la religión 
católica y se ofrece a sí y a sus hijos párvulos para ser bautizados; pero luego se arrepiente de su 
propósito y rehusa que sea bautizado su hijo. Tal sucedió en Mantua... El caso fue llevado a 
examen en la Congregación del Santo Oficio y el Pontífice, el día 24 de septiembre del año 1699, 
estableció que se hiciera lo que sigue: “El Santísimo, oídos los votos de los Eminentísimos, 
decretó que sean bautizados los dos hijos infantes, a saber, uno de tres años y otro de cinco. Los 
otros, a saber, un hijo de ocho años y una hija de doce, colóquense en la casa de los 
Catecúmenos, si la hubiere en Mantua, y si no, con una persona piadosa y honesta para el efecto 
de explorar su voluntad y de instruirlos”... 

2559 19. Hay también algunos infieles que suelen ofrecer a los cristianos sus niños pequeños 
para ser lavados por las aguas saludables, pero no con el fin de militar al servicio de Cristo, ni 
para que sea borrada de sus almas la culpa original; sino que lo hacen llevados de cierta indigna 
superstición, es decir, porque piensan que por el beneficio del bautismo han de librarse de los 


espíritus malignos, del hedor o de alguna enfermedad... 

2560 21. ...Algunos infieles, al meterse en sus cabezas que por la gracia del bautismo han de 
verse sus hijos libres de las enfermedades y de las vejaciones de los demonios, han llegado a 
punto tal de demencia que han amenazado hasta con la muerte a los sacerdotes católicos... Mas a 
esta sentencia se opone la Congregación del Santo Oficio habida ante el Pontífice el 5 de 
septiembre de 1625: 2561 “La sagrada Congregación de la universal Inquisición habida delante 
del Santísimo, referida la carta del obispo de Antivari en que suplicaba por la resolución de la 
siguiente duda: Si cuando los sacerdotes son forzados por los turcos a que bauticen a sus hijos, 
no para hacerlos cristianos, sino por la salud corporal, para librarse del hedor, de la epilepsia, del 
peligro de maleficios y de los lobos; si, en tal caso, pueden por lo menos fingidamente 
bautizarlos, empleando la materia del bautismo sin la debida forma. Respondió negativamente, 
porque el bautismo es la puerta de los sacramentos y la profesión de la fe y no puede en modo 
alguno fingirse...” 

2562 29....Nuestro discurso, pues, se refiere a aquellos que son ofrecidos para el bautismo, no por 
sus padres ni por otros que tengan derechos sobre ellos, sino por alguien que no tenga autoridad 
alguna. Trátase además de aquellos cuyos casos no están comprendidos bajo la disposición que 
permite conferir el bautismo, aun cuando falte el consentimiento de los mayores: en este caso 
ciertamente no deben ser bautizados, sino devueltos a aquellos en cuya potestad y fe están 
legítimamente constituidos. Mas si ya estuvieran iniciados en el sacramento, o hay que retenerlos 
o recuperarlos de sus padres hebreos y entregarlos a fieles de Cristo para ser por éstos piadosa y 
santamente formados; porque éste es efecto del bautismo, aunque ilícito, verdadero no obstante y 
válido... 


Errores sobre el duelo 

[Condenados en la Constit. Vetestabilem, de 10 de noviembre de 1752] 

2571 1. El militar que, de no retar a duelo o aceptarlo, sería tenido por cobarde, tímido, abyecto 
e inepto para los oficios militares y que por ello se vería privado del oficio con que se sustenta a 
si mismo y a los suyos o tendría que renunciar para siempre a la esperanza de ascenso que por 
otra parte se le debe y tiene merecido, carecería de culpa y de castigo, ora ofrezca, ora acepte el 
duelo. 

2572 2. Pueden también ser excusados los que, para defender su honor o evitar el vilipendio 
humano, aceptan el duelo o provocan a él, cuando saben con certeza que no ha de seguirse la 
lucha, por haber de ser impedida por otros. 

2573 3. No incurre en las penas eclesiásticas impuestas por la Iglesia contra los duelistas, el 
capitán u oficial del ejército que acepta el duelo por miedo grave de perder la fama y el oficio. 
2574 4. Es licito en el estado natural del hombre aceptar y ofrecer el duelo para guardar con 
honor su fortuna, cuando no puede rechazarse por otro medio su pérdida. 

2575 5. La licitud afirmada para el estado natural puede también aplicarse al estado de una 
ciudad mal ordenada, a saber, en que por negligencia o malicia del magistrado se deniega 
abiertamente la justicia. 

Condenadas y prohibidas como falsas, escandalosas y perniciosas. 

CLEMENTE XIII, 1758-1769 CLEMENTE XIV, 1769-177 


PIO VL 1775-1799 
De los matrimonios mixtos en Bélgica 


[Del rescripto de Pío Vl al Card. de Frauckenberg, arzobispo de Malinas, y a los obispos de 
Bélgica, de 13 de julio de 1782] 

2590 ...Por ello no debemos apartarnos de la sentencia uniforme de nuestros predecesores y de la 
disciplina eclesiástica, que no aprueban los matrimonios entre ambas partes heréticas o entre 
una parte católica y herética otra, y eso mucho menos en el caso en que sea menester de dispensa 
en algún grado... 

Pasando ahora a otro punto sobre la asistencia mandada a los párrocos en los matrimonios 
mixtos, decimos que, si previamente hecha la admonición anteriormente dicha a fin de apartar a 
la parte católica del matrimonio ilícito, ésta persiste no obstante en la voluntad de contraer el 
matrimonio y se prevé que éste ha de seguirse infaliblemente, entonces el párroco católico podrá 
ofrecer su presencia material; con la salvedad, sin embargo, de que está obligado a guardar las 
siguientes cautelas: En primer lugar, que no asista a tal matrimonio en lugar sagrado, ni revestido 
de ornamento alguno que indique rito sagrado, y no recitará sobre los contrayentes oración 
eclesiástica ninguna ni en modo alguno los bendecirá. Segundo, que exija y reciba del 
contrayente hereje una declaración por escrito, presentes dos testigos que deberán también 
firmarla, en la que con juramento se obligue a permitir a su comparte el libre uso de la religión 
católica y a educar en ella a todos los hijos que nacieren sin distinción alguna de sexos. Tercero, 
que el mismo contrayente católico haga una declaración firmada por si y por dos testigos en que 
prometa bajo juramento que no sólo no apostatará él jamás de su religión católica, sino que en 
ella educará a toda la prole que naciere y procurará eficazmente la conversión del otro 
contrayente acatólico. 

En cuarto lugar, por lo que atañe a las proclamaciones mandadas por decreto imperial, que los 
obispos censuran por actos civiles más bien que sagrados, respondemos: como quiera que están 
preordenadas a la futura celebración del matrimonio y contienen por consiguiente una positiva 
cooperación al mismo, lo que ciertamente excede los limites de la simple tolerancia, nosotros no 
podemos dar nuestra anuencia para que éstas sean hechas. 

Réstanos ahora hablar aún de un punto que, si bien no se nos ha preguntado expresamente sobre 
él; no creemos, sin embargo, haya de pasarse en silencio, pues puede con demasiada frecuencia 
presentarse en la práctica, a saber: Si el contrayente católico, queriendo posteriormente 
participar de los sacramentos, ¿debe ser admitido a ellos? A lo cual decimos que si demuestra 
que está arrepentido de su pecaminosa unión, podrá concedérsele, con tal que declare 
sinceramente antes de la confesión que procurará la conversión del cónyuge herético, renueve la 
promesa de educar a la prole en la religión ortodoxa y que reparará el escándalo dado a los otros 
fieles. Si tales condiciones concurren, no nos oponemos Nos a que la parte católica participe de 
los sacramentos. 


De la potestad del Romano Pontífice (contra el febronianismo) 

[Del Breve Super soliditate, de 28 de noviembre de 1786] 

2591 Y a la verdad, habiendo Dios puesto, como advierte Agustín, en la cátedra de la unidad la 
doctrina de la verdad, ese escritor funesto, por lo contrario, no deja piedra por mover para atacar 
y combatir por todos los modos esta Sede de Pedro; la Sede en que los Padres con unánime 
sentir veneraron constituida la cátedra en la cual sola había de ser por todos guardada la unidad; 
de la cual dimanan a todas las otras los derechos de la veneranda comunión; en la cual es preciso 
que se congregue toda la Iglesia, todos los fieles, de dondequiera que sean [cf. Conc. Vaticano, 
1824]. 2592Él no tuvo rubor de llamar fanática a la muchedumbre, a la que veía romper en estas 
voces a la vista del Pontífice: que éste era el hombre que había recibido de Dios las llaves del 
reino de los cielos con potestad de atar y desatar; aquel a quien ningún obispo se le podía 
igualar; de quien los obispos mismos reciben su autoridad, al modo que él mismo recibió de 
Dios su suprema potestad; que él a la verdad es el vicario de Cristo, la cabeza visible de la Iglesia, 
el juez supremo de los fieles. 2593 Así, pues —¡horrible blasfemia! — fue fanática la voz misma 
de Cristo, al prometer a Pedro las llaves del reino de los cielos con poder de atar y desatar [Mt. 
16, 19]; llaves que, para ser comunicadas a los demás, Optato de Milevi, después de Tertuliano, 
no dudó en proclamar que sólo Pedro las ha recibido. ¿Acaso han de ser llamados fanáticos 
tantos solemnes y tantas veces repetidos decretos de los Pontífices y Concilios, por los que son 
condenados los que nieguen que en el bienaventurado Pedro, príncipe de los Apóstoles, el 
Romano Pontífice, sucesor suyo, fue por Dios constituido cabeza visible de la Iglesia y vicario de 
Jesucristo; que le fue entregada plena potestad para regir a la Iglesia y que se le debe verdadera 
obediencia por todos los que llevan el nombre cristiano, y que tal es la fuerza del primado que 
por derecho divino obtiene, que antecede a todos los obispos, no sólo por el grado de su honor, 
sino también por la amplitud de su suprema potestad? Por lo cual es más de deplorar la 
precipitada y ciega temeridad de un hombre que se ha empeñado en renovar con su infausto 
libelo errores condenados por tantos decretos, que ha dicho y a cada paso insinuado con muchos 
rodeos: 2594 que cualquier obispo está por Dios llamado no menos que el Papa para el gobierno 
de la Iglesia y no está dotado de menos potestad que él; que Cristo dio por si mismo el mismo 
poder a todos los Apóstoles; que cuanto algunos crean que sólo puede obtenerse y concederse 
por el Pontífice, ora penda de la consagración, ora de la jurisdicción eclesiástica, lo mismo puede 
igualmente obtenerse de cualquier obispo; 2595 que quiso Cristo que su Iglesia fuera 
administrada a modo de república; que a este régimen le es necesario un presidente por el bien 
de la unidad, pero que no se atreva a meterse en los asuntos de los otros que juntamente con él 
mandan; que tenga, sin embargo, el privilegio de exhortar a los negligentes al cumplimiento de 
sus deberes; que la fuerza del primado se contiene en esta sola prerrogativa de suplir la 
negligencia de los otros, de mirar por la conservación de la unidad con las exhortaciones y el 
ejemplo; que los pontífices nada pueden en una diócesis ajena fuera de caso 

extraordinario; 2596 que el Pontífice es cabeza que recibe de la Iglesia su fuerza y su 

firmeza; 2597 que los Pontífices tuvieron para si por licito violar los derechos de los obispos, y 
reservarse absoluciones, dispensaciones, decisiones, apelaciones, colaciones de beneficios, todos 
los demás cargos, en una palabra, que el autor registra uno por uno y denuncia como indebidas 
reservas, jurídicamente lesivas para los obispos. 


De la exclusiva potestad de la Iglesia sobre los matrimonios de los bautizados 

[De la Epístola Deessemus nobis al obispo de Mottola, de 16 de septiembre de 1788] 

2598 No nos es desconocido haber algunos que, atribuyendo demasiado a la potestad de los 
principes seculares e interpretando capciosamente las palabras de este canon [v. 982], han 
tratado de defender que, puesto que los Padres tridentinos no se valieron de la fórmula de 
expresión: “a los jueces eclesiásticos solos” o “todas las causas matrimoniales”, dejaron a los 
jueces laicos la potestad de conocer por lo menos las causas matrimoniales que son de mero 
hecho. Pero sabemos que esta cancioncilla y este linaje de sutileza está destituido de todo 
fundamento. Porque las palabras del canon son tan generales que comprenden y abrazan todas 
las causas; y el espíritu o razón de la ley se extiende tan ampliamente, que no deja lugar alguno a 
excepción o limitación. Pues si estas causas no por otra razón pertenecen al solo juicio de la 
Iglesia, sino porque el contrato matrimonial es verdadera y propiamente uno de los siete 
sacramentos de la Ley evangélica; como esta razón de sacramento es común a todas las causas 
matrimoniales, así todas estas causas deben competir únicamente a los jueces eclesiásticos. 


Errores del Sínodo de Pistoya 
[Condenados en la Constit. Auctorem Fidei, de 28 de agosto de 1794] 
[A. Errores sobre la Iglesia] 


Del oscurecimiento de las verdades en la Iglesia 

[Del Decr. de grat. $ 1] 

2601 1. La proposición que afirma: que en estos últimos siglos se ha esparcido un general 
oscurecimiento sobre las verdades de más grave importancia, que miran a la religión y que son 
base de la fe y de la doctrina moral de Jesucristo, es herética. 


De la potestad atribuída a la comunidad de la Iglesia, para que por ésta se comunique a los 
pastores 

[Epist. convoc.] 

2602 2. La proposición que establece: que ha sido dada por Dios a la Iglesia la potestad, para ser 
comunicada a los pastores que son sus ministros, para la salvación de las almas; entendida en el 
sentido que de la comunidad de los fieles se deriva a los pastores la potestad del ministerio y 
régimen eclesiástico, es herética. 


De la denominación de cabeza ministeral atribuída al Romano Pontífice 

[Decr. de fide $ 8] 

2603 3. Además, la que establece que el romano Pontífice es cabeza ministerial; explicada en el 
sentido que el Romano Pontífice no recibe de Cristo en la persona del bienaventurado Pedro, 
sino de la Iglesia, la potestad de ministerio, por la que tiene poder en toda la Iglesia como 
sucesor de Pedro, vicario de Cristo y cabeza de toda la Iglesia, es herética. 


De la potestad de la Iglesia en cuanto a establecer y sancionar la disciplina exterior 
[Decr. de fide $$ 13-14] 


2604 4. La proposición que afirma: que seria abuso de la autoridad de la Iglesia transferirla más 
allá de los límites de la doctrina y costumbres y extenderla a las cosas exteriores, y exigir por la 
fuerza lo que depende de la persuasión y del corazón; y además que: mucho menos pertenece a 
ella exigir por la fuerza exterior la sujeción a sus decretos, en cuanto por aquellas palabras 
indeterminadas: extenderla a las cosas exteriores, quiere notar como abuso de la autoridad de la 
Iglesia el uso de aquella potestad recibida de Dios de que usaron los mismos Apóstoles en 
establecer y sancionar la disciplina exterior, es herética. 

2605 5. Por la parte que insinúa que la Iglesia no tiene autoridad para exigir la sujeción a sus 
decretos de otro modo que por los medios que dependen de la persuasión, en cuanto entiende 
que la Iglesia no tiene potestad que le haya sido por Dios conferida, no sólo para dirigir por 
medio de consejos y persuasiones, sino también para mandar por medio de leyes, y coercer y 
obligar a los desobedientes y contumaces por juicio externo y saludables castigos [de Benedicto 
XIV en el breve Ad assiduas del año 1755 al Primado, arzobispos y obispos del reino de Polonia], 
es inductiva a un sistema otras veces condenado por herético. 


Derechos indebidamente atribuídos a los obispos 

[Decr. de ord. $ 25] 

2606 6. La doctrina del Sínodo, por la que profesa: estar persuadido que el obispo recibió de 
Cristo todos los derechos necesarios para el buen régimen de su diócesis, como si para el buen 
régimen de cada diócesis no fueran necesarias las ordenaciones superiores que miran a la fe y a 
las costumbres, o a la disciplina general, cuyo derecho reside en los Sumos Pontífices y en los 
Concilios universales para toda la Iglesia, es cismática, y por lo menos errónea. 

2607 7. Igualmente al exhortar al obispo a proseguir diligentemente una constitución más 
perfecta de la disciplina eclesiástica; y eso contra todas las costumbres contrarias, exenciones, 
reservas, que se oponen al buen orden de la diócesis, a la mayor gloria de Dios y a la mayor 
edificación de los fieles; al suponer que es lícito al obispo, por su propio juicio y arbitrio, 
establecer y decretar contra las costumbres, exenciones, reservas, ora las que tienen lugar en toda 
la Iglesia, ora también las de cada provincia, sin permiso e intervención de la superior potestad 
jerárquica, por la cual fueron introducidas y aprobadas y tienen fuerza de ley, es inductiva al 
cisma y a la subversión del régimen jerárquico y errónea. 

2608 8. Igualmente, lo que dice estar persuadido: que los derechos del obispo, recibidos de 
Jesucristo para gobernar la Iglesia no pueden ser alterados ni impedidos, y donde hubiere 
acontecido que el ejercicio de estos derechos ha sido interrumpido por cualquier causa, puede 
siempre y debe el obispo volver a sus derechos originales, siempre que lo exija el mayor bien de 
su Iglesia, al insinuar que el ejercicio de los derechos episcopales no puede ser impedido o 
coercido por ninguna potestad superior, siempre que el obispo, por propio juicio, piense que ello 
conviene menos al mayor bien de su diócesis, es inductiva al cisma y subversión del régimen 
jerárquico y errónea. 


Derecho indebidamente atribuído a los sacerdotes del orden inferior en los decretos sobre fe y 
disciplina 

[Epist. convoc.] 

2609 9. La doctrina que establece: que la reforma de los abusos acerca de la disciplina 


eclesiástica, en los sínodos diocesanos, depende y debe establecerse igualmente por el obispo y 
los párrocos, y que sin libertad de decisión sería indebida la sujeción a las sugestiones y 
mandatos de los obispos, es falsa, temeraria, lesiva de la autoridad episcopal, subversiva del 
régimen jerárquico, favorecedora de la herejía Aeriana renovada por Calvino [cf. Benedicto XIV, 
De syn. dioec. 13, 1]. 


[De la Epist. convoc. De la Epist. ad vic. for. De la or. ad syn. $ 8. De la sesión 3] 

2610 10. Igualmente, la doctrina por la que los párrocos u otros sacerdotes congregados en el 
Sínodo, se proclaman juntamente con el obispo jueces de la fe, y a la vez se insinúa que el juicio 
en las causas de la fe les compete por derecho propio y recibido también precisamente por la 
ordenación, es falsa, temeraria, subversiva del orden jerárquico, cercena la firmeza de las 
definiciones y juicios dogmáticos de la Iglesia y es por lo menos errónea. 


[Orat. Synod. $ 8] 

2611 11. La sentencia que anuncia que por vieja institución de los mayores, que se remonta hasta 
los tiempos apostólicos, guardada a lo largo de los siglos mejores de la Iglesia, fue recibido no 
aceptar los decretos, definiciones o sentencias, aun de las sedes mayores, si no hubieran sido 
reconocidas y aprobadas por el sínodo diocesano, es falsa, temeraria, deroga por su generalidad 
la obediencia debida a las constituciones apostólicas y también a las sentencias que dimanan de 
la legítima potestad superior jerárquica, y es favorecedora del cisma y la herejía. 


Calumnias contra algunas decisiones en materia de fe emanadas de algunos siglos acá 

[De fide $ 12] 

2612 12. Las aserciones del Sínodo complexivamente tomadas acerca de decisiones en materia 
de fe, emanadas de unos siglos acá, que presenta como decretos que han procedido de una 
iglesia particular o de unos cuantos pastores, no apoyados en autoridad suficiente alguna, 
destinados a corromper la pureza de la fe y excitar a las muchedumbres, inculcados por la fuerza 
y por los que se han infligido heridas que están aún demasiado recientes; son falsas, capciosas, 
temerarias, escandalosas, injuriosas al Romano Pontífice y a la Iglesia, derogadoras de la 
obediencia debida a las constituciones apostólicas, y son cismáticas, perniciosas y por lo menos 
erróneas. 


Sobre la paz llamada de Clemente IX 

[Or. synod. $ 2 en nota] 

2613 13. La proposición, recogida entre las actas del Sínodo que da a entender que Clemente IX 
devolvió la paz a la Iglesia por la aprobación de la distinción de hecho y de derecho en la firma 
del formulario propuesto por Alejandro VII [v. 1099], es falsa, temeraria, e injuriosa a Clemente 
IX. 

2614 14. Y en cuanto se favorece esa distinción, exaltando con alabanzas a sus partidarios y 
vituperando a sus adversarios; es temeraria, perniciosa, injuriosa a los sumos Pontífices, 
favorecedora del cisma y de la herejía. 


De la composición del cuerpo de la Iglesia 


[Appen. n. 28] 

2615 15. La doctrina que propone que la Iglesia debe ser considerada como un solo cuerpo 
místico, compuesto de Cristo cabeza y de los fieles, que son sus miembros por unión inefable, 
por la que maravillosamente nos convertimos con El mismo en un solo sacerdote, una sola 
víctima, un solo adorador perfecto del Padre en espíritu y en verdad, entendida en el sentido de 
que al cuerpo de la Iglesia sólo pertenecen los fieles que son adoradores del Padre en espíritu y 
en verdad, es herética. 


[B. Errores sobre la justificación, la gracia y las virtudes] 

Del estado de inocencia 

[De grat. 9$ 4 y 7; de sacr. in gen. $ 1; de poenit. $ 4] 

2616 16. La doctrina del Sínodo sobre el estado de feliz inocencia, cual la representa en Adán 
antes del pecado y que comprendía no sólo la integridad, sino también la justicia interior junto 
con el impulso hacia Dios por el amor de caridad, y la primitiva santidad en algún modo 
restituida después de la caída; en cuanto complexivamente tomada da a entender que aquel 
estado fue secuela de la creación, debido por exigencia natural y por la condición de la humana 
naturaleza, no gratuito beneficio de Dios, es falsa, otra vez condenada en Bayo [v. 1001 ss] y en 
Quesnel [v. 1384 ss], errónea y favorecedora de la herejía pelagiana. 


De la inmortalidad considerada como condición natural del hombre 

[De bapt. $ 2] 

2617 17. La proposición enunciada en estas palabras: Enseñados por el Apóstol, miramos la 
muerte no ya como condición natural del hombre, sino realmente como justa pena del pecado 
original, en cuanto bajo el nombre del Apóstol, astutamente alegado, insinúa que la muerte que 
en el presente estado es infligida como justo castigo del pecado por justa sustracción de la 
inmortalidad, no hubiera sido la condición natural del hombre, como si la inmortalidad no fuese 
beneficio gratuito, sino condición natural, es capciosa, temeraria, injuriosa al Apóstol y otras 
veces condenada [v. 1078]. 


De la condición del hombre en estado de naturaleza 

[De grat $ 10] 

2618 18. La doctrina del Sínodo que enuncia que: después de la caída de Adán, Dios anunció la 
promesa del futuro libertador y quiso consolar al género humano por la esperanza de la 
salvación que había de traer Jesucristo; que Dios, sin embargo, quiso que el género humano 
pasara por varios estados antes de llegar a la plenitud de los tiempos; y primeramente, para que 
abandonado el hombre a sus propias luces en el estado de naturaleza aprendiera a desconfiar de 
su ciega razón y por sus aberraciones se moviera a desear el auxilio de la luz superior; tal como 
está expuesta, es doctrina capciosa, y, entendida del deseo de ayuda de una luz superior en orden 
a la salvación prometida por medio de Cristo, para concebir el cual se supone que pudo moverse 
el hombre a sí mismo, abandonado a sus propias luces, es sospechosa y favorecedora de la herejía 
semipelagiana. 


De la condición del hombre bajo la Ley 


[Ibid.] 

2619 19. Igualmente, la que añade que el hombre bajo la Ley, por ser impotente para observarla, 
se volvió prevaricador, no ciertamente por culpa de la Ley, que era santísima, sino por culpa del 
hombre que bajo la Ley sin la gracia, se hizo más y más prevaricador, y añade todavía que la Ley, 
si no sanó el corazón del hombre, hizo que conociera sus males y, convencido de su flaqueza, 
deseara la gracia del mediador; por la parte que da a entender de manera general que el hombre 
se hizo prevaricador por la inobservancia de la Ley, que era impotente para observar, como si 
pudiera mandar algo imposible el que es justo, o como si el que es piadoso hubiera de condenar 
al hombre por algo que no pudo evitar (SAN CESAREO, Serm. 73 en apéndice de SAN 
AGUSTIN, Serm. 273, ed. Maurin; SAN AGUSTIN, De nat. et grat. c. 43; De grat. et lib. arb. c. 
16; Enarr. in psal. 56 n. 1), es falsa, escandalosa, impía y condenada en Bayo [v. 1054]. 

2620 20. Por la parte que se da a entender que el hombre bajo la Ley sin la gracia pudo concebir 
deseo de la gracia del mediador, ordenado a la salud prometida por medio de Cristo, como si no 
fuera la gracia misma la que hace que sea invocado por nosotros (Concilio de Orange II C. 3 [v. 
176]), la proposición, tal como está, es capciosa, sospechosa y favorecedora de la herejía 
semipelagiana . 


De la gracia iluminante y excitante 

[De grat. $ 11] 

2621 21. La proposición que afirma: que la luz de la gracia, cuando está sola, sólo hace que 
conozcamos la infelicidad de nuestro estado y la gravedad de nuestro mal; que la gracia en tal 
caso produce el mismo efecto que producía la Ley: y, por tanto, es necesario que Dios cree en 
nuestro corazón el amor santo e inspire el santo deleite contrario al amor dominante en 
nosotros; que este amor santo, este santo deleite es propiamente la gracia de Jesucristo, la 
inspiración de la caridad por la que hacemos con santo amor lo que conocemos; que ésta es 
aquella raíz de que brotan las buenas obras; que ésta es la gracia del Nuevo Testamento, que nos 
libra de la servidumbre del pecado y nos constituye hijos de Dios; en cuanto entiende que sólo es 
propiamente gracia de Jesucristo la que crea al amor santo en el corazón y la que hace que 
hagamos, o también aquella por la que el hombre, liberado de la servidumbre del pecado, es 
constituído hijo de Dios; y que no sea también propiamente gracia de Cristo aquella gracia por la 
que es tocado el corazón del hombre por la iluminación del Espíritu Santo (Trid. ses. 6, c. 5 [v. 
7971), y que no se da verdadera gracia interior de Cristo a la que se resista, es falsa, capciosa, 
inductiva al error y condenada como herética en la segunda proposición de Jansenio, que por 
esta ha sido renovada [v. 1093]. 


De la fe como gracia primera 

[De fide $ 1] 

2622 22. La proposición que insinúa que la fe, por la que empieza la serie de las gracias y por la 
que, como por voz primera, somos llamados a la salvación y a la Iglesia, es la misma excelente 
virtud de la fe, por la que los hombres se llaman fieles y lo son; como si no fuera antes aquella 
gracia que, como previene la voluntad, así previene también la fe (SAN AGUSTIN, De dono 
persev. c. 16, n. 41), es sospechosa de herejía, sabe a ella, fue condenada en Quesnel [v. 1377] y es 
errónea. 


Del doble amor 

[De grat. 9 8] 

2623 23. La doctrina del Sínodo sobre el doble amor, de la concupiscencia dominante y del amor 
dominante, que proclama que el hombre sin la gracia está bajo el poder del pecado y él mismo 
en ese estado inficiona y corrompe todas sus acciones por el influjo general de la concupiscencia 
dominante; en cuanto insinúa que en el hombre, mientras está bajo la servidumbre o en el estado 
de pecado, destituído de aquella gracia por la que se libera de la servidumbre del pecado y se 
constituye hijo de Dios, de tal modo domina la concupiscencia que por influjo general de ésta 
todas sus acciones quedan en sí mismas inficionadas o corrompidas, o que todas las obras que se 
hacen antes de la justificación, de cualquier modo que se hagan, son pecados —como si en todos 
sus actos sirviera el pecador a la concupiscencia que le domina—, es falsa, perniciosa e inductiva 
a un error condenado como herético por el Tridentino y nuevamente condenado en Bayo, art. 40 
[véase 817 y 1040]. 

912 

2624 24. Mas por la parte en que entre la concupiscencia dominante y la caridad dominante no 
se pone ningún afecto medio —afectos insertos por la naturaleza misma y de suyo laudables— 
que, juntamente con el amor de la bienaventuranza y la natural propensión al bien, nos quedaron 
como los últimos rasgos y reliquias de la imagen de Dios (SAN AGUSTIN, De Sprit. et litt. c. 28) 
—como si entre el amor divino que nos conduce al reino y el amor humano ilícito, que es 
condenado, no se diera el amor humano lícito, que no se reprende (SAN AGUSTIN, Serm. 349 
de car., ed. Maurin.)—, es falsa y otras veces condenada [v. 1038 y 1297]. 


Del temor servil 

[De poenit. $ 3] 

2625 25. La doctrina que afirma de modo general que el temor de las penas sólo no puede 
llamarse malo, si por lo menos llega a detener la mano; como si el mismo temor del infierno, que 
la fe enseña ha de infligirse al pecado, no fuera en sí mismo bueno y provechoso, como don 
sobrenatural y movimiento inspirado por Dios, que prepara al amor de la justicia, es falsa, 
temeraria, perniciosa, injuriosa a los dones divinos, otras veces condenada [v. 746], contraria a la 
doctrina del Concilio Tridentino [v. 798 y 898], así como también a la común sentencia de los 
Padres, de que es necesario, según el orden acostumbrado de la preparación a la justicia, que 
entre primero el temor, por medio del cual venga la caridad: el temor, medicina; la caridad, salud 
(SAN AGUSTIN, In [I] epist. loh. c. 4, Tract. 9; In loh. Evang., Tract. 41, 10; Enarr. in Psalm. 
127, 7; Serm. 157, de verbis Apost. 13; Serm. 161, de verbis Apost. 8; Serm. 349, de caritate, 7). 


De la pena de los que fallecen con sólo el pecado original 

[Del bautismo $ 3] 

2626 26. La doctrina que reprueba como fábula pelagiana el lugar de los infiernos (al que 
corrientemente designan los fieles con el nombre de limbo de los párvulos), en que las almas de 
los que mueren con sola la culpa original son castigadas con pena de daño sin la pena de fuego 
—como si los que suprimen en él la pena del fuego, por este mero hecho introdujeran aquel 
lugar y estado carente de culpa y pena, como intermedio entre el reino de Dios y la condenación 


eterna, como lo imaginaban los pelagianos—, es falsa, temeraria e injuriosa contra las escuelas 
católicas. 


[C. Errores] sobre los sacramentos y primeramente sobre la forma sacramental con adjunta 
condición 

[De bapt. $ 12] 

2627 27. La deliberación del Sínodo que, bajo pretexto de adherirse a los antiguos cánones, 
declara su propósito, en caso de bautismo dudoso, de omitir la mención de la forma condicional, 
es temeraria, contraria a la práctica, a la ley y a la autoridad de la Iglesia. 


De la participación en la víctima en el sacrificio de la Misa 

[De Euch. $ 6] 

2628 28. La proposición del sínodo por la que, después de establecer que la participación en la 
víctima es parte esencial al sacrificio, añade que no condena, sin embargo, como ilícitas aquellas 
misas en que los asistentes no comulgan sacramentalmente, por razón de que éstos participan, 
aunque menos perfectamente, de la misma víctima, recibiéndola en espíritu, en cuanto insinúa 
que falta algo a la esencia del sacrificio que se realiza sin asistente alguno, o con asistentes que ni 
sacramental ni espiritualmente participen de la victima, y como si hubieran de ser condenadas 
como ilícitas aquellas misas en que comulgando solo el sacerdote, no asista nadie que comulgue 
sacramental o espiritualmente, es falsa, errónea, sospechosa de herejía v sabe a ella. 


De la eficacia del rito de la consagración 

[De Euch. $ 2] 

2629 29. La doctrina del Sínodo, por la parte en que proponiéndose enseñar la doctrina de la fe 
sobre el rito de la consagración, apartadas las cuestiones escolásticas acerca del modo como 
Cristo está en la Eucaristía, de las que exhorta se abstengan los párrocos al ejercer su cargo de 
enseñar, y propongan estos dos puntos solos: 1) que Cristo después de la consagración está 
verdadera, real y sustancialmente bajo las especies; 2) que cesa entonces toda la sustancia del pan 
y del vino, quedando sólo las especies, omite enteramente hacer mención alguna de la 
transustanciación, es decir, de la conversión de toda la sustancia del pan en el cuerpo y de toda la 
sustancia del vino en la sangre, que el Concilio Tridentino definió como artículo de fe [v. 877 y 
884] y está contenida en la solemne profesión de fe [v. 997]; en cuanto por semejante imprudente 
y sospechosa omisión se sustrae el conocimiento tanto de un artículo que pertenece a la fe, como 
de una voz consagrada por la Iglesia para defender su profesión contra las herejías, y tiende así a 
introducir el olvido de ella, como si se tratara de una cuestión meramente escolástica, es 
perniciosa, derogativa de la exposición de la verdad católica acerca del dogma de la 
transustanciación y favorecedora de los herejes. 


De la aplicación del fruto del sacrificio 

[De Euch. $ 8] 

2630 30. La doctrina del Sínodo por la que, mientras profesa creer que la oblación del sacrificio 
se extiende a todos, de tal manera, sin embargo, que pueda en la liturgia hacerse especial 
conmemoración de algunos, tanto vivos como difuntos, rogando a Dios particularmente por 


ellos, luego seguidamente añade: no es, sin embargo, que creamos que está en el arbitrio del 
sacerdote aplicar a quien quiera los frutos del sacrificio; más bien condenamos este error como 
en gran manera ofensivo a los derechos de Dios, que es quien solo distribuye los frutos del 
sacrificio a quien quiere y según la medida que a El le place —por donde consiguientemente 
acusa de falsa la opinión introducida en el pueblo de que aquellos que suministran limosna al 
sacerdote bajo condición de que celebre una misa, perciben fruto particular de ella—, entendida 
de modo que, aparte la peculiar conmemoración y oración, la misma oblación especial o 
aplicación del sacrificio que se hace por parte del sacerdote, no aprovecha ceteris paribus más a 
aquellos por quienes se aplica que a otros cualesquiera, como si ningún fruto especial proviniera 
de la aplicación especial, que la Iglesia recomienda y manda que se haga por determinadas 
personas u órdenes de personas, especialmente de parte de los pastores por sus ovejas, cosa que 
claramente fue expresada por el sagrado Concilio Tridentino como proveniente de precepto 
divino (ses. XXIIT, C. 1; BENED. XTV, Constit. Cum semper oblatas $ 2); es falsa, temeraria, 
perniciosa, injuriosa a la Iglesia e inductiva al error ya condenado en Wicleff [v. 599] 


Del orden conveniente que ha de guardarse en el culto 

[De Euch. $ 5] 

2631 31. La proposición del Sínodo que enuncia ser conveniente para el orden de los divinos 
oficios y por la antigua costumbre, que en cada templo no haya sino un solo altar y que le place 
en gran manera restituir aquella costumbre: es temeraria e injuriosa a una costumbre 
antiquísima, piadosa y de muchos siglos acá vigente y aprobada en la Iglesia, particularmente en 
la latina. 


[Ibid.] 
2632 32. Igualmente, la prescripción que veda se pongan sobre los altares relicarios o flores es 
temeraria e injuriosa a la piadosa y aprobada costumbre de la Iglesia. 


[Ibid. $ 6] 

2633 33. La proposición del Sínodo por la que manifiesta desear que se quiten las causas por las 
que en parte se ha introducido el olvido de los principios que tocan al orden de la liturgia, 
volviéndola a mayor sencillez de los ritos, exponiéndola en lengua vulgar y pronunciándola en 
voz alta —como si el orden vigente de la liturgia, recibido y aprobado por la Iglesia, procediera 
en parte del olvido de los principios por que debe aquélla regirse—, es temeraria, ofensiva de los 
piadosos oídos, injuriosa contra la Iglesia y favorecedora de las injurias de los herejes contra ella. 


Del orden de la penitencia 

[De poenit. $ 7] 

2634 34. La declaración del Sínodo por la que, después de advertir previamente que el orden de 
la penitencia canónica de tal modo fue establecido por la Iglesia a ejemplo de los Apóstoles, que 
fuera común a todos, y no sólo para el castigo de la culpa, sino principalmente para la 
preparación a la gracia, añade que él, en ese orden admirable y augusto reconoce toda la 
dignidad de un sacramento tan necesario, libre de las sutilezas que en el decurso del tiempo se le 
han añadido —como si por el orden en que, sin seguir el curso de la penitencia canónica, se 


acostumbró administrar este sacramento en la Iglesia, se hubiera disminuido su dignidad— es 
temeraria, escandalosa, inductiva al desprecio de la dignidad del sacramento tal como por toda 
la Iglesia acostumbra administrarse e injuriosa a la Iglesia misma. 


[De poenit. $ 10 n. 4] 

2635 35. La proposición concebida en estas palabras: si la caridad es siempre débil al principio, 
es menester, de vía ordinaria, para obtener el aumento de esta caridad, que el sacerdote haga 
preceder aquellos actos de humillación y penitencia que fueron en todo tiempo recomendados 
por la Iglesia; reducir estos actos a unas pocas oraciones o a algún ayuno después de dada ya la 
absolución, parece más bien un deseo material de conservar a este sacramento el nombre 
desnudo de penitencia que no medio iluminado y apto para aumentar aquel fervor de la caridad, 
que debe preceder a la absolución; muy lejos estamos de reprobar la práctica de imponer 
penitencias que han de cumplirse aun después de la absolución: Si todas nuestras buenas obras 
llevan siempre juntos nuestros defectos, cuanto más hemos de temer no hayamos cometido 
muchas imperfecciones en el cumplimiento de la obra, dificilísima y de grande importancia, de 
nuestra reconciliación, en cuanto insinúa que las penitencias que se imponen para ser cumplidas 
después de la absolución deben más bien ser miradas como un suplemento por las faltas 
cometidas en la obra de nuestra reconciliación, que no como penitencias verdaderamente 
sacramentales y satisfactorias por los pecados confesados —como si para guardar la verdadera 
razón de sacramento, y no su nombre desnudo, de vía ordinaria fuera menester que precedan 
obligatoriamente a la absolución los actos de humillación y penitencia que se imponen por 
modo de satisfacción sacramental—, es falsa, temeraria, injuriosa a la práctica común de la 
Iglesia e inductiva al error que fue marcado con nota herética en Pedro de Osma [v. 728; cf. 1306 


s]. 


De la disposición previa necesaria para admitir a los penitentes a la reconciliación 

[De grat. $ 15] 

2636 36. La doctrina del Sínodo por la que, después de advertir previamente que cuando se dan 
signos inequívocos del amor de Dios dominante en el corazón del hombre, puede con razón 
juzgársele digno de ser admitido a la participación de la sangre de Cristo que se da en los 
sacramentos, añade que las supuestas conversiones que se cumplen por la atrición, no suelen ser 
ni eficaces ni durables; y consiguientemente debe el pastor de las almas insistir en los signos 
inequívocos de la caridad dominante antes de admitir a sus penitentes a los sacramentos, signos 
que, como seguidamente enseña ($ 17) podrá deducirlos el pastor de la cesación estable del 
pecado y del fervor en las buenas obras; y presenta este fervor de la caridad (De poenit. $ 10) 
como disposición que debe preceder a la absolución; entendida esta doctrina en el sentido que 
para admitir al hombre a los sacramentos, y especialmente a los penitentes al beneficio de la 
absolución, se requiere de modo general y absoluto, no sólo la contrición imperfecta, que 
corrientemente se designa con el nombre de atrición, aun la que va junta con el amor por el que 
el hombre empieza a amar a Dios como fuente de toda justicia [v. 798], ni sólo la contrición 
informada por la caridad, sino también el fervor de la caridad dominante, y éste probado en 
largo experimento por el fervor de las buenas obras, es falsa, temeraria, perturbadora de la 
tranquilidad de las almas y contraria a la práctica segura y aprobada en la Iglesia, y rebaja e 


injuria la eficacia del sacramento. 


De la autoridad de absolver 

[De poenit. $ 10, n. 6] 

2637 37. La doctrina del Sínodo que enuncia acerca de la potestad de absolver recibida por la 
ordenación, que después de la institución de las diócesis y de las parroquias es conveniente que 
cada uno ejerza este juicio sobre las personas que le están sometidas, ora por razón del territorio, 
ora por cierto derecho personal, pues de otro modo se introduciría confusión y perturbación 
—en cuanto enuncia que solamente después de la institución de las diócesis y parroquias es 
conveniente para precaver la confusión que la potestad de absolver se ejerza sobre los súbditos—, 
entendida como si para el uso válido de esta potestad no fuera necesaria aquella jurisdicción, 
ordinaria o delegada, sin la cual declara el Tridentino no ser de valor alguno la absolución 
proferida por el sacerdote, es falsa, temeraria, perniciosa, contraria e injuriosa al Tridentino [v. 
903] y errónea. 


[Ibid. $ 11] 

2638 38. Igualmente la doctrina por la que, después de profesar el Sínodo que no puede menos 
de admirar aquella venerable disciplina de la antigúedad que, como dice, no admitía tan 
fácilmente y quizá nunca a la penitencia a los que después del primer pecado y de la primera 
reconciliación, recaían en la culpa, añade que por el temor de la perpetua exclusión de la 
comunión y la paz, aun en el articulo de la muerte, se pondría un gran freno a aquellos que 
consideran poco el mal del pecado y lo temen menos, es contraria al canon 13 del Concilio 
Niceno I [V. 57], a la decretal de Inocencio I a Exuperio de Tolosa [v. 95] y a la decretal de 
Celestino I a los obispos de las provincias Viennense y Narbonense [v. 111], y huele a la maldad 
de que en aquella decretal se horroriza el Santo Pontífice. 


De la confesión de los pecados veniales 

[De poenit. $ 12] 

2639 39. La declaración del Sínodo acerca de la confesión de los pecados veniales, que dice 
desear no se frecuente en tanto grado, para que tales confesiones no se vuelvan demasiado 
despreciables, es temeraria, perniciosa y contraria a la práctica de los santos y piadosos aprobada 
por el Concilio Tridentino [v. 899]. 


De las indulgencias 

[De ponit. $ 16] 

2640 40. La proposición que afirma que la indulgencia, según su noción precisa, no es otra cosa 
que la remisión de parte de aquella penitencia que estaba estatuida por los cánones para el que 
pecaba —como si la indulgencia, aparte la mera remisión de la pena canónica, no valiera 
también para la remisión de la pena temporal debida por los pecados actuales ante la divina 
justicia— es falsa, temeraria, injuriosa a los méritos de Cristo, y tiempo atrás condenada en el 
artículo 19 de Lutero [v. 759]. 


[Ibid. ] 


2641 41. Igualmente en lo que añade que los escolásticos hinchados con sus sutilezas, 
introdujeron un mal entendido tesoro de los merecimientos de Cristo y de los Santos, y a la clara 
noción de la absolución de la pena canónica sustituyeron la confusa y falsa de la aplicación de los 
merecimientos —como si los tesoros de la Iglesia, de donde el Papa da las indulgencias, no 
fueran los merecimientos de Cristo y de los Santos— es falsa, temeraria, injuriosa a los méritos 
de Cristo y de los Santos, muy de atrás condenada en el art. 17 de Lutero [v. 757; cf. 550 ss]. 


[Ibid.] 

2642 42. Igualmente en lo que añade a que aún es más luctuoso que esta quimérica aplicación 
haya querido transferirse a los difuntos, es falsa, temeraria, ofensiva de los oídos piadosos, 
injuriosa contra los Romanos Pontífices y la práctica y sentir de la Iglesia universal, e inductiva al 
error marcado con nota herética en Pedro de Osma [cf. 729], condenado de nuevo en el art. 22 
de Lutero [v. 762]. 


[Ibid.] 

2643 43. En que finalmente ataca con máximo impudor las tablas de indulgencias, altares 
privilegiados, etc., es temeraria, ofensiva de los oídos piadosos, escandalosa, injuriosa contra los 
Sumos Pontífices y contra la práctica frecuentada en toda la Iglesia. 


De la reserva de casos 

[De poenit. $ 19] 

2644 44. La proposición del Sínodo que afirma que la reserva de casos actualmente no es otra 
cosa que una imprudente atadura para los sacerdotes inferiores y un sonido vacío de sentido 
para los penitentes, acostumbrados a no preocuparse mucho de esta reserva, es falsa, temeraria, 
malsonante, perniciosa, contraria al Concilio Tridentino [v. 903] y lesiva de la jerarquía 
eclesiástica superior. 


[Ibid.] 

2645 45. Igualmente acerca de la esperanza que muestra de que, reformado el Ritual y orden de 
la penitencia, ya no tendrán lugar alguno estas reservas; en cuanto que, atendida la generalidad 
de las palabras, da a entender que, por la reformación del Ritual y del orden de la penitencia 
hecha por el obispo o el sínodo, pueden ser abolidos los casos que el Concilio Tridentino (ses. 
14, c. 7 [v. 903]) declara que pudieron reservarse a su juicio especial los Sumos Pontífices según 
la suprema potestad a ellos concedida en la Iglesia universal, es proposición falsa, temeraria, que 
rebaja e injuria al Concilio Tridentino y a la autoridad de los Sumos Pontífices. 


De las censuras 

[De poenit. 9$ 20 y 22] 

2646 46. La proposición que afirma que el efecto de la excomunión es sólo exterior, porque por 
su naturaleza sólo excluye de la comunicación exterior con la Iglesia —como si la excomunión 
no fuera pena espiritual, que ata en el cielo y obliga a las almas (de SAN AGUSTIN, Epist. 250 
Auxilio episcopo; Tract. 50 in loh. n. 12 —, es falsa, perniciosa, condenada en el art. 23 de Lutero 
[v. 763] y por lo menos errónea. 


[$9 21 y 23] 

2647 47. Igualmente la proposición que afirma ser necesario según las leyes naturales y divinas 
que tanto a la excomunión como a la suspensión deba preceder el examen personal, y que por 
tanto las sentencias dichas ipso facto no tienen otra fuerza que la de una seria conminación sin 
efecto actual alguno, es falsa, temeraria, injuriosa a la potestad de la Iglesia y errónea. 


[S 22] 

2648 48. Igualmente la que proclama ser inútil y vana la fórmula introducida de unos siglos a 
esta parte de absolver generalmente de las excomuniones en que un fiel pudiera haber caído, es 
falsa, temeraria e injuriosa a la práctica de la Iglesia. 


[S 24] 

2649 49. Igualmente la que condena como nulas e inválidas las suspensiones “ex informata 
conscientia” (por información de conciencia), es falsa, perniciosa e injuriosa contra el 
Tridentino. 


[Ibid.] 

2650 50. Igualmente en lo que insinúa que no es licito al obispo solo usar de la potestad, que, sin 
embargo, le concede el Tridentino (ses. 14, c. 1 de reform.), de infligir legítimamente la 
suspensión ex informata conscientia, es lesiva a la jurisdicción de los prelados de la Iglesia. 


Del orden 

[De ord. $ 4] 

2651 51. La doctrina del Sínodo que afirma que en la promoción a las órdenes Se acostumbró 
guardar el siguiente modo, según costumbre e institución de la antigua disciplina, a saber, que si 
alguno de los clérigos se distinguía por su santidad de vida, y se le estimaba digno de subir a las 
órdenes sagradas, aquél solía ser promovido al diaconado o al sacerdocio, aun cuando no 
hubiera recibido las órdenes inferiores y no se decía entonces que tal ordenación era por salto, 
como se dijo posteriormente;— 

2652 52. Igualmente la que insinúa que no había otro título de las ordenaciones que el destino a 
algún ministerio especial, como fue prescrito en el Concilio de Calcedonia; añadiendo ($ 6) que 
mientras la Iglesia se conformó a estos principios en la selección de los sagrados ministros, 
floreció el orden eclesiástico; pero que pasaron ya aquellos días bienaventurados y que se han 
introducido después nuevos principios, por los que se corrompió la disciplina en la selección de 
los ministros del santuario; — 


[S 7] 

2653 53. Igualmente el referir entre esos mismos principios de corrupción haberse apartado de 
la antigua institución por la que, como dice ($ 5) la Iglesia, siguiendo las huellas de los Apóstoles, 
había estatuído no admitir a nadie al sacerdocio que no hubiera conservado la inocencia 
bautismal — en cuanto insinúa que la disciplina se ha corrompido por los decretos e 
instituciones: 


1) Ora por aquellos por los que han sido vedadas las ordenaciones por salto; 

2) Ora por aquellos por los que, conforme a la necesidad y comodidad de la Iglesia, han sido 
aprobadas las ordenaciones sin título de oficio especial, como especialmente lo fue por el 
Tridentino la ordenación a titulo de patrimonio, salva la obediencia, por la que los así ordenados 
deben servir a las necesidades de la Iglesia, en el desempeño de aquellos oficios a que según el 
tiempo y el lugar fueren promovidos por el obispo, a la manera que acostumbró hacerse en la 
primitiva Iglesia desde los tiempos de los Apóstoles; 

3) Ora por aquellos en que, por derecho canónico, se ha hecho la distinción de Jos crímenes que 
hacen irregulares a los delincuentes; como si por esta distinción se hubiera apartado la Iglesia del 
espíritu del Apóstol, no excluyendo de modo general e indistintamente del ministerio 
eclesiástico a todos, cualesquiera que fueren, que no hubiesen conservado la inocencia 
bautismal: —es, en cada una de sus partes, doctrina falsa, temeraria, perturbadora del orden 
introducido por la necesidad y utilidad de las iglesias e injuriosa para la disciplina aprobada por 
los cánones y especialmente por los decretos del Tridentino. 


[S 13] 

2654 54. Igualmente la que tacha de torpe abuso pretender jamás limosna por la celebración de 
las misas o administración de los sacramentos, así como también recibir derecho alguno llamado 
de estola y, en general, cualquier estipendio y honorario que se ofrezca con ocasión de los 
sufragios o de cualquier función parroquial —como si los ministros de la Iglesia hubieran de ser 
tachados de cometer un torpe abuso, al usar, conforme a la costumbre e institución recibida y 
aprobada por la Iglesia, del derecho promulgado por el Apóstol de recibir lo temporal de 
aquellos a quienes se administra lo espiritual [Gal. 6, 6] —, es falsa, temeraria, lesiva del derecho 
eclesiástico y pastoral e injuriosa contra la Iglesia y sus ministros. 


[S 14] 

2655 55. Igualmente, aquella en que manifiesta desear vehementemente que se hallara algún 
modo de apartar al clero menudo (nombre con que se designa el clero de las órdenes inferiores) 
de las catedrales y colegiatas, proveyendo de algún otro modo, por ejemplo, por medio de laicos 
probos y de edad algo avanzada, asignado el conveniente estipendio, al ministerio de servir las 
misas y a los demás oficios, como de acólito, etc., como antiguamente, dice, solía hacerse, cuando 
los oficios de esta especie no se habían reducido a mera apariencia para recibir las órdenes 
mayores; en cuanto reprende la institución por la que se precave que las funciones de las órdenes 
menores sólo se presten o ejerciten por aquellos que están adscriptivamente constituidos en ellas 
(Conc. prov. IV de Milán) y esto según la mente del Tridentino (ses. 23, c. 17), a fin de que las 
funciones de las santas órdenes desde el diaconado al ostiariado, laudablemente recibidas por la 
Iglesia desde los tiempos apostólicos y en algunos lugares por algún tiempo interrumpidas, se 
renueven conforme a los sagrados cánones y no sean acusadas de ociosas por los herejes, es 
sugestión temeraria, ofensiva de los oídos piadosos, perturbadora del ministerio eclesiástico, 
disminuidora de la decencia que, en lo posible, ha de guardarse en la celebración de los 
misterios, injuriosa contra los cargos y funciones de las órdenes menores y además contra la 
disciplina aprobada por los cánones y especialmente por el Concilio Tridentino y favorecedora 
de las injurias y calumnias de los herejes contra ella. 


[s 18] 

2656 56. La doctrina que establece que parece conveniente no se conceda ni admita jamás 
dispensa alguna en los impedimentos canónicos que provienen de delitos expresados en el 
derecho, es lesiva de la equidad y moderación canónica aprobada por el Concilio Tridentino y 
derogativa de la autoridad y derechos de la Iglesia. 


[Tbid. 22] 

2657 57. La prescripción del Sínodo que de modo general y sin discriminación rechaza como 
abuso cualquier dispensa para que a uno y mismo sujeto se le confiera más de un beneficio 
residencial —igualmente en lo que añade ser para él cierto que, conforme al espíritu de la Iglesia, 
nadie puede gozar más de un beneficio, aunque sea simple— es, por su generalidad, derogativa 
de la moderación del Tridentino (ses. 7, c. 5, y ses. 24, c. 17). 


De los esponsales y matrimonio 

[Libell. memor. circa spons. etc. $ 8] 

2658 58. La proposición que establece que los esponsales propiamente dichos contienen un acto 
meramente civil, que dispone a la celebración del matrimonio y que deben sujetarse enteramente 
a la prescripción de las leyes civiles —como si el acto que dispone a un sacramento, no estuviera 
sujeto por esa razón al derecho de la Iglesia—, es falsa, lesiva del derecho de la Iglesia en cuanto 
a los efectos que provienen aun de los esponsales en virtud de las sanciones canónicas y 
derogativa de la disciplina establecida por la Iglesia. 


[De matrim. 99 7, 11 y 12] 

2659 59. La doctrina del Sínodo que afirma que originariamente sólo a la suprema potestad civil 
atañía poner al contrato del matrimonio impedimentos del género que lo hacen nulo y se llaman 
dirimentes, derecho originario que se dice además estar connexo esencialmente con el derecho 
de dispensarlos, añadiendo que, supuesto el asentimiento o connivencia de los principes pudo la 
Iglesia constituir justamente impedimentos que dirimen el contrato mismo del matrimonio — 
como si la Iglesia no hubiera siempre podido y no pudiera constituir por derecho propio en los 
matrimonios de los cristianos impedimentos que no sólo impiden el matrimonio, sino que lo 
hacen nulo en cuanto al vínculo, por los que están ligados los cristianos aun en tierra de infieles, 
y dispensar de ellos— es eversiva de los cánones 3, 4, 9 y 12 de la sesión 24 del Concilio 
Tridentino y herética [v. 973 ss]. 


[Lib. memor. circa sponsat. $ lo] 

2660 60. Igualmente el ruego del Sínodo a la potestad civil sobre que quite del numero de los 
impedimentos el parentesco espiritual y el que se llama de pública honestidad, cuyo origen se 
halla en la colección de Justiniano, además, que restrinja el impedimento de afinidad y 
parentesco, proveniente de cualquier unión lícita o ilícita, hasta el cuarto grado según la 
computación civil por línea lateral y oblicua, de tal modo, sin embargo, que no se deje esperanza 
alguna de obtener dispensa —en cuanto atribuye a la potestad civil el derecho de abolir o 
restringir los impedimentos establecidos o aprobados por autoridad de la Iglesia e igualmente 


por la parte que supone que la Iglesia puede ser despojada por la autoridad civil del derecho de 
dispensar sobre los impedimentos por ella establecidos o aprobados—, es subversiva de la 
libertad y potestad de la Iglesia, contraria al Tridentino y proveniente del principio herético 
arriba condenado [v. 973 ss]. 


[D. Errores] sobre los deberes, ejercicios e instituciones pertenecientes al culto religioso 
Y primeramente, de la adoración a la humanidad de Cristo 


[De fide $ 3] 

2661 61. La proposición que afirma que adorar directamente la humanidad de Cristo y más aún 
alguna de sus partes, será siempre un honor divino dado a una criatura —en cuanto por esta 
palabra directamente intenta reprobar el culto de adoración que los fieles dirigen a la humanidad 
de Cristo, como si tal adoración por la que se adora la humanidad y la carne misma vivificante 
de Cristo, no ciertamente por razón de sí misma y como mera carne, sino como unida a la 
divinidad, fuera honor divino tributado a la criatura, y no más bien una sola y la misma 
adoración, con que es adorado el Verbo encarnado con su propia carne (del Conc. 
Constantinopol. IL, quinto ecum. [v. 221 ¡ cf. 120]—, es falsa y capciosa, y rebaja e injuria el 
piadoso y debido culto que se tributa y debe tributarse por los fieles a la humanidad de Cristo. 


[De orat. $ 17] 

2662 62. La doctrina que rechaza la devoción al sacratísimo Corazón de Jesús entre las 
devociones que nota de nuevas, erróneas, o por lo menos peligrosas —entendida de esta 
devoción tal como ha sido aprobada por la Sede Apostólica—, es falsa, temeraria, perniciosa, 
ofensiva a los oídos piadosos e injuriosa contra la Sede Apostólica. 


[De orat, $ 10. Appen. n. 32] 

2663 63. Igualmente en el hecho de argúir a los adoradores del corazón de Jesús de no advertir 
que no puede adorarse con culto de latría la santísima carne de Cristo, ni parte de ella, ni 
tampoco toda la humanidad, separándola o amputándola de la divinidad —como si los fieles 
adoraran al corazón de Jesús separándolo o amputándolo de la divinidad, siendo así que lo 
adoran en cuanto es corazón de Jesús, es decir, el corazón de la persona del Verbo, al que está 
inseparablemente unido, al modo como el cuerpo exangúe de Cristo fue adorable en el sepulcro, 
durante el triduo de su muerte, sin separación o corte de la divinidad—, es capciosa e injuriosa 
contra los fieles adoradores del corazón de Cristo. 


Del orden prescrito en el desempeño de los ejercicios piadosos 

[De orat. $ 14. Append. n. 341 

2664 64. La doctrina que nota universalmente de supersticiosa cualquier eficacia que se ponga 
en determinado numero de preces y piadosos actos —como si hubiese de ser tenida por 
supersticiosa la eficacia que no se toma del número en si mismo considerado, sino de la 
prescripción de la Iglesia, que prescribe cierto número de preces o de actos externos para 
conseguir las indulgencias, para cumplir las penitencias y en general para desempeñar debida y 
ordenadamente el culto sagrado y religioso— es falsa, temeraria, escandalosa, perniciosa, 


injuriosa a la piedad de los fieles, derogadora de la autoridad de la Iglesia y errónea. 


[De poenit. $ 10] 

2665 65. La proposición que enuncia que el estrépito irregular de las nuevas instituciones que se 
han llamado ejercicios o misiones... tal vez nunca o al menos muy rara vez llegan a obrar la 
conversión absoluta, y aquellos actos exteriores de conmoción que aparecieron no fueron otra 
cosa que relámpagos pasajeros de la sacudida natural, es temeraria, malsonante, perniciosa e 
injuriosa a la costumbre piadosa y saludablemente frecuentada por la Iglesia y fundada en la 
palabra de Dios. 


Del modo de juntar la voz del pueblo con la voz de la Iglesia, en las preces públicas. 

[De orat. $ 24] 

2666 66. La proposición que afirma que sería contra la práctica apostólica y los consejos de Dios, 
si no se le procuraran al pueblo modos más fáciles de unir su voz con la voz de toda la Iglesia 
—entendida de la introducción de la lengua vulgar en las preces litúrgicas—, es falsa, temeraria, 
perturbadora del orden prescrito para la celebración de los misterios y fácilmente causante de 
mayores males. 


De la lectura de la Sagrada Escritura 

[De la nota al final del Decr. de gratia] 

2667 67. La doctrina de que sólo la verdadera imposibilidad excusa de la lectura de las Sagradas 
Escrituras y de que por sí mismo se delata el oscurecimiento que del descuido de este precepto 
ha caído sobre las verdades primarias de la religión, es falsa, temeraria, perturbadora de la 
tranquilidad de las almas y ya condenada en Quesnel [v. 1429 ss]. 


De la pública lectura de libros prohibidos en la Iglesia 

[De orat. $ 29] 

2668 68. La alabanza con que en gran manera recomienda el Sínodo los comentarios de Quesnel 
al Nuevo Testamento y otras obras de otros autores que favorecen los errores quesnelianos, 
aunque sean obras prohibidas, y se las propone a los párrocos para que cada uno las lea en su 
parroquia después de las demás funciones, como si estuvieran llenas de los sólidos principios de 
la religión, es falsa, escandalosa, temeraria, sediciosa, injuriosa a la Iglesia y favorecedora del 
cisma y la herejía. 


De las sagradas imágenes 

[De orat. 17] 

2669 69. La proposición que, de modo general e indistintamente, señala entre las imágenes que 
han de ser quitadas de la Iglesia, como que dan ocasión de error a los rudos, las imágenes de la 
Trinidad incomprensible, es, por su generalidad, temeraria y contraria a la piadosa costumbre 
frecuentada en la Iglesia, como si no hubiera imágenes de la santísima Trinidad comúnmente 
aprobadas y que pueden con seguridad ser permitidas (del Breve Sollicitudini nostrae de 
BENEDICTO XIV, del año 1745). 

2670 70. Igualmente la doctrina y prescripción que reprueba de modo general todo culto 


especial que los fieles suelen especial mente tributar a alguna imagen y acudir a ella más bien que 
a otra, es temeraria, perniciosa e injuriosa no sólo a la costumbre frecuentada en la Iglesia, sino 
también a aquel orden de la providencia por el que Dios quiso que fuese así, y no que en todas 
las capillas de los Santos se cumplieran estas cosas, pues divide sus propios dones a cada uno 
como quiere (de SAN AGUST,, Epist. 78 al Clero, ancianos y a todo el pueblo de la Iglesia de 
Hipona). 

2671 71. Igualmente la que veda que las imágenes, particularmente las de la bienaventurada 
Virgen, se distingan por otros títulos que las denominaciones análogas con los misterios de que 
se hace mención expresa en la Sagrada Escritura; como si no pudiera adscribirse a las imágenes 
otras piadosas denominaciones, que la Iglesia aprueba y recomienda en las mismas preces 
públicas: es temeraria, ofensiva a los oídos piadosos e injuriosa a la veneración debida 
especialmente a la bienaventurada Virgen. 

2672 72. Igualmente, la que quiere extirpar como un abuso la costumbre de guardar veladas 
algunas imágenes, es temeraria y contraria al uso frecuentado en la Iglesia e introducido para 
fomentar la piedad de los fieles. 


De las fiestas 

[Libell. memor. pro fest. retorm, $ 3[ 

2673 73. La proposición que enuncia que la institución de nuevas: fiestas ha tenido su origen del 
descuido en observar las antiguas y de las falsas nociones sobre la naturaleza y fin de las mismas 
solemnidades, es falsa, temeraria, escandalosa, injuriosa a la Iglesia y favorecedora de las injurias 
de los herejes contra los días festivos celebrados en la Iglesia. 


[Ibid. $ 8] 

2674 74. La deliberación del Sínodo sobre transferir al domingo las fiestas instituidas durante el 
año —y eso por el derecho que dice estar persuadido competirle al obispo sobre la disciplina 
eclesiástica en orden a las cosas meramente espirituales— y, por ende, sobre la derogación del 
precepto de oir Misa en los días en que (por antigua ley de la Iglesia) vige aún ese precepto; 
además, en lo que añade sobre transferir al Adviento, por autoridad episcopal, los ayunos que 
durante el año han de guardarse por precepto de la Iglesia, en cuanto sienta que es licito al 
obispo, por propio derecho, transferir los días prescritos por la Iglesia para celebrar las fiestas y 
ayunos o derogar el precepto promulgado (v. 1.: introducido) de oir Misa — es proposición falsa, 
lesiva del derecho de los Concilios universales y de los Sumos Pontífices, escandalosa y 
favorecedora del cisma. 


De los juramentos 

[Libell. memor. pro iuram. refarm. $ 4] 

2675 75. La doctrina que afirma que en los tiempos bienaventurados de la Iglesia naciente los 
juramentos fueron estimados tan ajenos a las enseñanzas del divino Maestro y a la áurea 
sencillez evangélica, que el mismo jurar sin extrema e ineludible necesidad hubiera sido 
reputado acto irreligioso e indigno del hombre cristiano; y además, que la serie continua de los 
Padres demuestra que los juramentos por común sentimiento fueron tenidos por vedados y de 
ahí pasa a reprobar los juramentos, que la curia eclesiástica, siguiendo, según dice, la norma de 


la jurisprudencia feudal, adoptó en las investiduras y en las mismas sagradas ordenaciones de los 
obispos, y establece, por tanto, que debe pedirse a la potestad civil una ley para abolir los 
juramentos que incluso en las curias eclesiásticas se exigen para recibir los cargos y oficios y, en 
general, para todo acto curial, es falsa, injuriosa a la Iglesia, lesiva del derecho eclesiástico y 
subversiva de la disciplina introducida y aprobada por los cánones. 


De las colaciones eclesiásticas 

[De collat. eccles. $ 1] 

2676 76. La invectiva con que el Sínodo ataca a la Escolástica, como la que abrió el camino para 
inventar sistemas nuevos y discordantes entre si acerca de las verdades de mayor precio y que 
finalmente condujo al probabilismo y al laxismo en cuanto echa sobre la Escolástica los vicios de 
los particulares que pudieron abusar o abusaron de ella—, es falsa, temeraria, injuriosa contra 
santísimos varones y doctores que cultivaron la Escolástica con grande bien de la religión 
católica y favorecedora de los denuestos malévolos de los herejes contra ella. 


[Ibid.] 

2677 77. Igualmente en lo que añade que el cambio de la forma del régimen de la Iglesia, por el 
que ha sucedido que los ministros de ella vinieron a olvidarse de sus derechos que son 
juntamente sus obligaciones, condujo finalmente a hacer olvidar las primitivas nociones del 
ministerio eclesiástico y de la solicitud pastoral —como si por el conveniente cambio de régimen 
de la disciplina constituida y aprobada en la Iglesia, pudiera jamás olvidarse y perderse la 
primitiva noción del ministerio eclesiástico o de la solicitud pastoral— es proposición falsa, 
temeraria y errónea. 


[$ 4] 

2678 78. La prescripción del Sínodo sobre el orden de las materias que deben tratarse en las 
conferencias, en la que, después de advertir previamente cómo en cualquier artículo debe 
distinguirse lo que toca a la fe y a la esencia de la religión de lo que es propio de la disciplina, 
añade que en esta misma disciplina hay que distinguir lo que es necesario o útil para mantener a 
los fieles en el espíritu, de lo que es inútil o más oneroso de lo que sufre la libertad de los hijos de 
la Nueva Alianza, y más todavía, de lo que es peligroso o nocivo, como que induce a la 
superstición o al materialismo, en cuanto por la generalidad de las palabras comprende y somete 
al examen prescrito hasta la disciplina constituida y aprobada por la Iglesia —como si la Iglesia 
que se rige por el Espíritu de Dios, pudiera constituir disciplina no sólo inútil y más onerosa de 
lo que sufre la libertad cristiana, sino peligrosa, nociva e inducente a la superstición y al 
materialismo—, es falsa, temeraria, escandalosa, perniciosa, ofensiva a los oídos piadosos, 
injuriosa a la Iglesia y al Espíritu de Dios por el que ella se rige, y por lo menos errónea. 


Denuestos contra algunas sentencias todavía discutidas en las escuelas católicas 

[Orat. ad synod. $ 1] 

2679 79. La aserción que ataca con denuestos e injurias las sentencias que se discuten en las 
escuelas católicas y sobre las cuales la Sede Apostólica nada ha juzgado todavía que deba 
definirse o pronunciarse, es falsa, temeraria, injuriosa contra las escuelas católicas y derogadora 


de la obediencia debida a las constituciones apostólicas. 


[E. Errores sobre la reforma de los regulares] 

De las tres reglas puestas como fundamento por el Sínodo para la reforma de los regulares 
[LibelI. memor. pro reform. regular. $ 9] 

2680 80. La regla I que establece universalmente y sin discriminación: que el estado regular o 
monástico es por su naturaleza incompatible con la cura de almas y con los cargos de la vida 
pastoral, y que, por ende, no puede venir a formar parte de la jerarquía eclesiástica, sin que 
pugne de frente con los principios de la misma vida monástica, es falsa, perniciosa, injuriosa 
contra santísimos padres y prelados de la Iglesia que unieron las instituciones de la vida regular 
con los cargos del orden clerical, contraria a la piadosa, antigua y aprobada costumbre de la 
Iglesia y a las sanciones de los sumos Pontífices, como si los monjes a quienes recomienda la 
gravedad de sus costumbres y la santa institución de vida y fe, no se agregaran a los oficios de los 
clérigos, no sólo legítimamente y sin ofensa de la religión, sino también con gran utilidad de la 
Iglesia (de la Epist. decret. de San Siricio a Himerio Tarracon. e. 13 [v. 90] 1. 

2681 81. Igualmente, en lo que añade que los santos Tomás y Buenaventura de tal modo 
procedieron en la defensa de los institutos de los mendicantes, contra hombres eminentes, que 
en sus alegatos hubiera sido de desear menos calor y más exactitud, es escandalosa, injuriosa 
contra santísimos doctores y favorecedora de las impías injurias de autores condenados. 

2682 82. La regla II de que la multiplicación de las órdenes y su diversidad trae naturalmente 
perturbación y confusión; igualmente en lo que anteriormente advierte $ 4, que los fundadores 
de regulares que aparecieron después de los institutos monásticos, sobreañadiendo órdenes a 
ordenes, reformas a reformas, no hicieron otra cosa que dilatar más y más la primera causa del 
mal, entendida de las órdenes e institutos aprobados por la Santa Sede —como si la distinta 
variedad de piadosos ministerios a que las distintas órdenes están dedicadas, debiera producir 
por su naturaleza perturbación y confusión—, es falsa, calumniosa e injuriosa, ora contra los 
santos fundadores y sus fieles discípulos, ora contra los mismos Sumos Pontífices. 

2683 83. La regla III por la que después de sentar previamente que un pequeño cuerpo que vive 
dentro de la sociedad civil sin que sea verdaderamente parte de ella y que fija su pequeña 
monarquía dentro del Estado es siempre peligroso, y seguidamente con este pretexto acusa a los 
monasterios particulares unidos de un modo especial por el vinculo del común instituto bajo 
una sola cabeza, como otras tantas monarquías especiales, peligrosas y nocivas a la república 
civil, es falsa, temeraria, injuriosa contra los institutos regulares aprobados por la Santa Sede 
para el provecho de la religión y favorecedora de los ataques y calumnias de los herejes contra 
esos mismos institutos. 


Del sistema o conjunto de ordenaciones deducido de las reglas alegadas y comprendido en los 
ocho artículos siguientes para la reforma de los regulares 

[s 10] 

2684 84. Art. I. Debe mantenerse en la Iglesia una sola orden y elegirse con preferencia a las 
demás la regla de San Benito, ora por su excelencia, ora por los preclaros merecimientos de 
aquella orden; de tal modo, sin embargo, que en aquellos puntos que tal vez ocurran menos 
acomodados a la condición de los tiempos, sea el modo de vida instituido en Port-Royal el que 


dé luz para averiguar sobre qué convenga añadir o quitar. 

2685 Art. II. Quienes se incorporaren a esta orden, no han de formar parte de la jerarquía 
eclesiástica, ni ser promovidos a las sagradas órdenes, fuera de uno o dos a lo sumo, que han de 
ser iniciados como curatos o capellanes del monasterio, permaneciendo los demás en la simple 
clase de los legos. 

2686 Art. III. Sólo debe admitirse un monasterio en cada ciudad, y ése colocarlo fuera de las 
murallas de la misma, en lugares suficientemente ocultos y apartados. 

2687 Art. IV. Entre las ocupaciones de la vida monástica debe inviolablemente guardarse su 
parte al trabajo manual, dejado, sin embargo, el tiempo conveniente para gastarlo en la salmodia, 
o, si alguno tiene ese gusto, en el estudio de las letras; la salmodia debiera ser moderada, porque 
su extensión exagerada engendra precipitación, molestia y distracción; cuanto más se han 
aumentado las salmodias, oraciones y rezos, otro tanto, en todo tiempo, con exacta proporción, 
se ha disminuido el fervor y la santidad de los regulares. 

2688 Art. V. No debiera admitirse distinción alguna entre monjes dedicados al coro o a los 
oficios; semejante desigualdad suscitó en todo tiempo gravísimos pleitos y discordias, y expulsó 
de las comunidades de regulares el espíritu de caridad. 

2689 Art. VI. El voto de perpetua estabilidad nunca debe tolerarse; no lo conocían aquellos 
antiguos monjes que fueron, sin embargo, el consuelo de la Iglesia y el ornamento del 
cristianismo; los votos de castidad, pobreza y obediencia no se admitirán a modo de regla 
estable. Si alguno quisiere hacer esos votos, todos o algunos, pedirá consejo y permiso al obispo, 
el cual, sin embargo, nunca permitirá que sean perpetuos, ni excederán el término de un año; 
sólo se dará facultad de renovarlos bajo las mismas condiciones. 

2690 Art. VII. Será competencia del obispo todo género de inspección sobre la vida de aquéllos, 
sus estudios, progreso en la piedad; a él tocará admitir y expulsar a los monjes, oído siempre, no 
obstante, el consejo de sus compañeros. 

2691 Art. VIII. Los regulares de las órdenes que aún quedan, aunque sean sacerdotes, podrían 
ser admitidos en este monasterio, a condición de que desearan dedicarse en silencio y soledad a 
su propia santificación —en cuyo caso habría lugar a dispensación en la regla establecida en el n. 
I[I—, a condición, sin embargo, de que no sigan una regla de vida distinta a la de los demás, hasta 
el punto que no se celebren más que una o a lo sumo dos misas al día, y debe bastarles a los 
demás sacerdotes celebrar juntamente con la comunidad. 


Igualmente para la reforma de las monjas 

[$ 11] 

2692 Los votos perpetuos no deben admitirse hasta los 40 ó 45 años; las monjas deben ser 
dedicadas a sólidos ejercicios, especialmente al trabajo, y ser apartadas de la espiritualidad carnal 
por la que están retenidas la mayoría de ellas; debe considerarse si, por lo que a ellas toca, sería 
bastante dejar un monasterio en la ciudad. 

Es sistema subversivo de la disciplina vigente y ya de antiguo aprobada y recibida, pernicioso, 
opuesto e injurioso a las constituciones apostólicas y a las sanciones de muchos Concilios, hasta 
universales, y especialmente del Tridentino, y favorecedor de los denuestos y calumnias de los 
herejes contra los votos monásticos e institutos regulares, entregados a una más estable profesión 
de los consejos evangélicos. 


[F. Errores] sobre la convocación de un Concilio nacional 

[Libell. memor. pro convoc. conc. nation. $ 1] 

2693 85. La proposición que enuncia que basta cualquier conocimiento de la historia eclesiástica 
para que cada uno deba confesar que la convocación del Concilio nacional es una de las vías 
canónicas para terminar en las Iglesias de las respectivas naciones las controversias que tocan a 
la religión, entendida en el sentido de que las controversias que tocan a la fe y costumbres 
surgidas en una Iglesia cualquiera pueden terminarse con juicio irrefragable por medio de un 
Concilio nacional —como si la inerrancia en materia de fe y costumbres compitiera al Concilio 
nacional—, es cismática y herética. 

2694 Mandamos, pues, a todos los fieles de Cristo de ambos sexos no se atrevan a sentir, enseñar, 
predicar de dichas proposiciones y doctrinas contra lo que en esta Constitución nuestra está 
declarado; de suerte que quienquiera las enseñare, defendiere o publicare, todas o alguna de 
ellas, conjunta o separadamente, o tratare de ellas, aun disputando, pública o privadamente, si no 
fuere acaso impugnándolas, quede sometido, por el mero hecho, sin otra declaración, a las 
censuras eclesiásticas y a las demás penas por derecho establecidas contra quienes perpetran 
actos semejantes. 

2695 Por lo demás, por esta expresa reprobación de las predichas proposiciones y doctrinas, en 
modo alguno intentamos aprobar lo demás que en el mismo libro se contiene, como quiera, 
mayormente, que en él han sido halladas muchas proposiciones y doctrinas ora afines a las que 
arriba quedan condenadas, ora que no sólo demuestran temerario desprecio de la doctrina y 
disciplina común y recibida, sino particularmente ánimo hostil hacia los Romanos Pontífices y la 
Sede Apostólica. 2696 Dos cosas especialmente creemos que deben ser notadas, que si no con 
mala intención, sí al menos con harta imprudencia se les escaparon al Sínodo acerca del 
augustísimo misterio de la Santísima Trinidad ($ 2 del Decr. de fide) y que fácilmente pudieran 
inducir a error, sobre todo a los rudos e incautos. 

2697 Primero, que después de haber debidamente advertido que Dios permanece uno y 
simplicísimo en su ser, al añadir seguidamente que el mismo Dios se distingue en tres personas, 
malamente se aparta de la forma común y aprobada en las instituciones de la doctrina cristiana, 
por la que Dios se llama ciertamente uno “en tres personas distintas”, no “distinto en tres 
personas”; con ese cambio de la fórmula, por la fuerza de las palabras, se desliza el peligro de 
error de que la esencia divina sea tenida por distinta en las tres personas, siendo así que la fe 
católica de tal modo la confiesa una en las personas distintas, que a la vez la proclama en sí 
totalmente indistinta. 

2698 Segundo, lo que enseña de las mismas tres divinas personas, que ellas según sus 
propiedades personales e incomunicables, hablando más exactamente se expresan o llaman 
Padre, “Verbo” y Espíritu Santo; como si el nombre de “Hijo” fuera menos propio y exacto, 
cuando está consagrado por tantos lugares de la Escritura, por la voz misma del Padre bajada de 
los cielos y de la nube, ora por la fórmula del bautismo prescrita por Cristo, ora por aquella 
preclara confesión en que Pedro fue por Cristo mismo proclamado “bienaventurado”, y no se 
hubiera más bien de mantener lo que, por Agustín enseñado, enseñó a su vez el maestro angélico 
“El nombre de Verbo importa la misma propiedad que el de Hijo”, como quiera que dice Agustín: 
“En tanto se llama Verbo en cuanto es Hijo”. 


2699 Ni debe tampoco pasarse en silencio aquella insigne temeridad, llena de fraudulencia, del 
Sínodo, que tuvo la audacia no sólo de exaltar con amplísimas alabanzas la declaración de la 
junta galicana del año 1682 [v. 1322 ss] de tiempo atrás reprobada por la Sede Apostólica, sino 
de incluirla insidiosamente en el decreto titulado “de la fe”, a fin de procurarle mayor autoridad, 
de adoptar abiertamente los artículos en aquélla contenidos y de sellar, por la pública y solemne 
profesión de estos artículos, lo que de modo disperso se enseña a lo largo de ese mismo decreto. 
Con lo cual no sólo se nos ofrece a nosotros una razón mucho más grave de rechazar el Sínodo 
que la que nuestros predecesores tuvieron para rechazar aquellos comicios o juntas, sino que se 
infiere no leve injuria a la misma Iglesia galicana, a la que el Sínodo juzgó digna de que su 
autoridad fuera invocada para patrocinar los errores de que aquel decreto está contaminado. 
2700 Por eso, si las actas de la junta galicana, apenas aparecieron las reprobaron, rescindieron y 
declararon nulas e inválidas nuestro predecesor, el venerable Inocencio XI por sus Letras en 
forma de breve del día 11 de abril del año 1682, y luego más expresamente Alejandro VIII por la 
constitución Inter multiplices del día 4 de agosto de 1680 [v. 1322 ss] en razón de su cargo 
apostólico; mucho más fuertemente exige de nosotros la solicitud pastoral reprobar y condenar 
la reciente adopción de ellas, afectada de tantos vicios, hecha en el Sínodo, como temeraria, 
escandalosa, y, sobre todo después de los decretos publicados por nuestros predecesores, 
injuriosa en sumo grado para esta Sede Apostólica, como por la presente Constitución nuestra la 
reprobamos y condenamos y queremos sea tenida por reprobada y condenada. 


PIO VII, 1800-1823 
Sobre la indisolubilidad del matrimonio 


[Del Breve a Carlos de Dalberg, arzobispo de Maguncia, de 8 de noviembre de 1803] 

2705 El Sumo Pontífice, a las dudas propuestas, responde entre otras cosas: Que la sentencia de 
los tribunales laicos y de las juntas católicas, por las que principalmente se declara la nulidad 

de los matrimonios y se atenta a la disolución de su vínculo, ningún valor y ninguna fuerza 
absolutamente pueden conseguir ante la Iglesia... 

2706 Que aquellos párrocos que con su presencia aprueben y con su bendición confirmen estas 
nupcias, cometerán un gravísimo pecado y traicionarán su sagrado ministerio; porque no deben 
ésas ser llamadas nupcias, sino uniones adulterinas... 


De las versiones de la Sagrada Escritura 

[De la Carta Magno et acerbo, al arzobispo de Mohilev, de 3 de septiembre de 1816] 

De grande y amargo dolor nos consumimos, apenas supimos el pernicioso designio, no hace 
mucho tomado, de divulgar corrientemente en cualquier lengua vernácula los libros sacratísimos 
de la Biblia, con interpretaciones nuevas y publicadas al margen de las salubérrimas reglas de 

la Iglesia, y ésas astutamente torcidas a sentidos depravados. Y, en efecto, por alguna de tales 
versiones que nos han sido traídas, advertimos que se prepara tal ruina contra la santidad de la 
más pura doctrina que fácilmente beberán los fieles un mortal veneno, de aquellas fuentes de 


que debieran sacar aguas de saludable sabiduría [Eccli. 15, 8]... 

2710 Porque debieras haber tenido ante los ojos lo que constantemente avisaron también 
nuestros predecesores, a saber: que si los sagrados Libros se permiten corrientemente y en 
lengua vulgar y sin discernimiento, de ello ha de resultar más daño que utilidad. Ahora bien, la 
Iglesia Romana que admite sola la edición Vulgata, por prescripción bien notoria del Concilio 
Tridentino [v. 785 s], rechaza las versiones de las otras lenguas y sólo permite aquellas que 

se publican con anotaciones oportunamente tomadas de los escritos de los Padres y doctores 
católicos, a fin de que tan gran tesoro no esté abierto a las corruptelas de las novedades y para 
que la Iglesia, difundida por todo el orbe, sea de un solo labio y de las mismas palabras [Gen. 11, 
Ll 

2711 A la verdad, como en el lenguaje vernáculo advertimos frecuentísimas vicisitudes, 
variedades y cambios, no hay duda que con la inmoderada licencia de las versiones bíblicas se 
destruiría aquella inmutabilidad que dice con los testimonios divinos, y la misma fe vacilaría, 
sobre todo cuando alguna vez se conoce la verdad de un dogma por razón de una sola silaba. 
Por eso los herejes tuvieron por costumbre llevar sus malvadas y oscurísimas maquinaciones a 
ese campo, para meter violentamente por insidias cada uno sus errores, envueltos en el aparato 
más santo de la divina palabra, editando biblias vernáculas, de cuya maravillosa variedad y 
discrepancia, sin embargo, ellos mismos se acusan y se arañan. “Porque no han nacido las 
herejías, decía San Agustín, sino porque las Escrituras buenas son entendidas mal, y lo que en 
ellas mal se entiende, se afirma también temeraria y audazmente”. 

Ahora bien, si nos dolemos que hombres muy conspicuos por su piedad y sabiduría han fallado 
no raras veces en la interpretación de las Escrituras, ¿qué no es de temer si éstas son entregadas 
para ser libremente leidas, trasladadas a cualquier lengua vulgar, en manos del vulgo ignorante, 
que las más de las veces no juzga por discernimiento alguno, sino llevado de cierta temeridad:?... 
2712 Por lo cual, con cabal sabiduría mandó nuestro predecesor Inocencio III en aquella célebre 
epístola a los fieles de la Iglesia de Metz lo que sigue: “Mas los arcanos misterios de la fe no deben 
ser corrientemente expuestos a todos, como quiera que no por todos pueden ser corrientemente 
entendidos, sino sólo por aquellos que pueden concebirlos con fiel entendimiento. Por lo cual, 

a los más sencillos, dice el Apóstol, como a pequeñuelos en Cristo, os di leche por bebida, no 
comida [1 Cor. 3, 2]. De los mayores, en efecto, es la comida sólida, como a otros decía él mismo: 
La sabiduría... la hablamos entre perfectos [1 Cor. 2, 6]; mas entre vosotros, yo no juzgué que 
sabía nada, sino a Jesucristo, y éste crucificado [1 Cor. 2, 2]. Porque es tan grande la profundidad 
de la Escritura divina, que no sólo los simples e iletrados, mas ni siquiera los prudentes y 

doctos bastan plenamente para indagar su inteligencia. Por lo cual dice la Escritura que muchos 
desfallecieron escudriñando con escrutinio [Ps. 63, 7]. 

“De ahí que rectamente fue establecido antiguamente en la ley divina que la bestia que tocara 

al monte, fuera apedreada [Hebr. 12, 20; Ex. 19, 12 s], es decir, que ningún simple e indocto 
presuma tocar a la sublimidad de la Sagrada Escritura ni predicarla a otros. Porque está 

escrito: No busques cosas más altas que tú [Eccli. 3, 22]. Por lo que dice el Apóstol: No saber 
más de lo que es menester saber, sino saber con sobriedad [Rom. 12, 3]”. Y conocidísimas son 
las Constituciones no sólo del hace un instante citado Inocencio III, sino también de Pío IV, 

de Clemente VIII y de Benedicto XIV, en que se precavía que, de estar a todos patente y al 
descubierto la Escritura, no se envileciera tal vez y estuviera expuesta al desprecio o, por ser 


mal entendida por los mediocres, indujera a error. En fin, cuál sea la mente de la Iglesia sobre la 
lectura e interpretación de la Escritura, conózcalo clarísimamente tu fraternidad por la preclara 
Constitución Unigenitus de otro predecesor nuestro, Clemente XI, en que expresamente se 
reprueban aquellas doctrinas por las que se afirmaba que en todo tiempo, en todo lugar y para 
todo género de personas, es útil y necesario conocer los misterios de la Sagrada Escritura, cuya 
lectura se afirmaba ser para todos y que es dañoso apartar de ella al pueblo cristiano, y más aún, 
cerrar para los fieles la boca de Cristo, arrebatar de sus manos el Nuevo Testamento [Prop. 79-85 
de Quesnell; v. 1429-1435]. 


LEON XII, 1823-1829 
Sobre las versiones de la Sagrada Escritura 


[De la Encíclica Ubi primum, de 5 de mayo de 1824] 

2720 ...La iniquidad de nuestros enemigos llega a tanto que, aparte el aluvión de libros 
perniciosos, por sí mismo hostil a la religión, se esfuerzan también en convertir en detrimento 
de la religión las Sagradas Letras, que nos fueron divinamente dadas para edificación de la 
religión misma. No se os oculta, Venerables Hermanos, que cierta Sociedad vulgarmente 
llamada bíblica recorre audazmente todo el orbe y, despreciadas las tradiciones de los santos 
Padres, contra el conocidísimo decreto del Concilio Tridentino [v. 786], juntando para ello sus 
fuerzas y medios todos, intenta que los Sagrados Libros se viertan o más bien se perviertan en las 
lenguas vulgares de todas las naciones... 

Para alejar esta calamidad, nuestros predecesores publicaron varias Constituciones... [por 
ejemplo: Pío VII; V. 1602 ss] ...Nosotros también, conforme a nuestro cargo apostólico, os 
exhortamos, Venerables Hermanos, a que os esforcéis a todo trance por apartar a vuestra 

grey de estos mortíferos pastos. Argúid, rogad, instad oportuna e importunamente, con toda 
paciencia y doctrina [2 Tim. 4, 2] a fin de que vuestros fieles, adheridos al pie de la letra a las 
reglas de nuestra Congregación del Indice, se persuadan que si los Sagrados Libros se permiten 
corrientemente y sin discernimiento en lengua vulgar, de ello ha de resultar por la temeridad 
de los hombres más daño que provecho”. Esta verdad la demuestra la experiencia y, aparte otros 
Padres, la declaró San Agustín por estas palabras: “Porque...” [v. 1604]. 


PIO VIII, 1829-1830 
Sobre la usura 


[Resp. de Pío VII al obispo de Rennes (Francia) dada en audiencia el 18 de agosto de 1830] 
2722 El obispo de Rennes en Francia expone..., que no todos los confesores de su diócesis son de 
la misma opinión acerca del lucro percibido por el dinero dado en préstamo a los negociadores, 


para que con él se enriquezcan. 

Se disputa vivamente sobre el sentido de la carta Vix pervenit [v. 1475 ss]. De ambas partes 

se alegan motivos para defender la opinión que cada uno ha abrazado en pro o en contra de 

tal lucro. De ahí querellas, disensiones, denegación de los sacramentos a los negociadores que 
siguen este modo de enriquecerse e innumerables daños de las almas. 

2723 Para remediar los daños de las almas, algunos confesores opinan que pueden seguir 

un camino medio entre una y otra sentencia. Si alguien les consulta sobre dicho lucro, se 
esfuerzan en apartarlo de él. Si el penitente persevera en su designio de dar dinero prestado a los 
negociantes y objeta que la sentencia que favorece a tal préstamo tiene muchos defensores y que 
además no ha sido condenada por la Santa Sede, más de una vez consultada sobre este asunto, 
entonces estos confesores exigen que el penitente prometa obedecer con filial obediencia el juicio 
del Sumo Pontífice, si se interpone, cualquiera que él sea; y obtenida esta promesa, no niegan la 
absolución, aun cuando crean más probable la opinión contraria a tal lucro. Si el penitente no 
se confiesa del lucro del dinero prestado y parece de buena fe, estos confesores, aun cuando por 
otra parte conozcan que el penitente ha percibido o sigue todavía percibiendo semejante lucro, 
le absuelven sin preguntarle nada sobre ello, por miedo de que, avisado el penitente, rehuse 
restituir o abstenerse de dicho lucro. 

Pregunta, pues, dicho obispo de Rennes: 

2724 1. Si puede aprobar la manera de obrar de estos últimos confesores. 

II. Si puede exhortar a los otros confesores más rígidos que acuden a consultarle, que sigan el 
modo de obrar de aquéllos, hasta que la Santa Sede pronuncie juicio expreso sobre el asunto 
Respondió Pío VIII: 

A 1. Que no se les debe inquietar. 

A II. Provisto en l. 


Capítulo 7: Desde Gregorio XVI hasta el Concilio Vaticano 1 


GREGORIO XVI, 1831-1846 
De la usura 


[Declaraciones acerca de una Respuesta de Pío VIII] 

A. A las dudas del obispo de Viviers [Francia]: 

2725 1. “Si el juicio predicho del Santísimo Pontífice ha de ser entendido tal como suenan sus 
palabras, y separadamente del título de la ley del príncipe, del que hablan los Emmos. Cardenales 
en estas respuestas, de modo que sólo se trate del préstamo hecho a los negociantes”. 

2. “Si el título de la ley del príncipe, de que hablan los Eminentísimos Cardenales, hay que 
entenderlo de modo que baste que la ley del principe declare ser lícito a cada uno convenir sobre 
el lucro por el solo préstamo hecho, como se hace en el código civil de los franceses, sin que diga 
conceder derecho a percibir tal lucro”. 

La Congregación del Santo Oficio respondió el día 31 de agosto de 1831: 

Provisto en los decretos del miércoles, día 18 de agosto de 1830, y dénse los decretos. 


B. A la duda del obispo de Nicea: 


2743 “Si los penitentes que percibieron con dudosa o mala fe un lucro moderado del préstamo 
por el solo título de la ley, pueden ser absueltos sacramentalmente, sin imponérseles carga 
alguna de restitución, con tal de que sinceramente se arrepientan del pecado cometido por la 
dudosa o mala fe, y estén dispuestos a acatar con filial obediencia los mandatos de la Santa Sede”. 
La Congregación del Santo Oficio respondió el 17 de enero de 1838: 

Afirmativamente, con tal de que estén dispuestos a acatar los mandatos de la Santa Sede. 


Del indiferentismo (contra Felicidad de Lamennais) 

[De la Encíclica Mirari vos arbitramur, de 16 de agosto de 1832] 

2730 Tocamos ahora otra causa ubérrima de males, por los que deploramos la presente aflicción 
de la Iglesia, a saber: el indiferentismo, es decir, aquella perversa opinión que, por engaño de 
hombres malvados, se ha propagado por todas partes, de que la eterna salvación del alma puede 
conseguirse con cualquier profesión de fe, con tal que las costumbres se ajusten a la norma de lo 
recto y de lo honesto... Y de esta de todo punto pestífera fuente del indiferentismo, mana aquella 
sentencia absurda y errónea, o más bien, aquel delirio de que la libertad de conciencia ha de ser 
afirmada y reivindicada para cada uno. 

2731 A este pestilentísimo error le prepara el camino aquella plena e ilimitada libertad de 
opinión, que para ruina de lo sagrado y de lo civil está ampliamente invadiendo, afirmando a 
cada paso algunos con sumo descaro que de ella dimana algún provecho a la religión. Pero ¿qué 
muerte peor para el alma que la libertad del error?”, decía San Agustín (Epist. 1661) y es así que 
roto todo freno con que los hombres se contienen en las sendas de la verdad, como ya de suyo la 
naturaleza de ellos se precipita, inclinada como está hacia el mal, realmente decimos que se abre 
el pozo del abismo [Apoc. 9, 3], del que vio Juan que subía una humareda con que se oscureció el 
sol, al salir de él langostas sobre la vastedad de la tierra... 

Tampoco pudiéramos augurar más fausto suceso tanto para la religión como para la autoridad 
civil de los deseos de aquellos que quieren a todo trance la separación de la Iglesia y del Estado y 
que se rompa la mutua concordia del poder y el sacerdocio. Consta, en efecto, que es 
sobremanera temida por los amadores de la más descarada libertad aquella concordia que 
siempre fue fausta y saludable a lo sagrado y a lo civil... 

2732 Abrazando en primer lugar con paterno afecto a los que han aplicado su mente sobre todo 
a las disciplinas sagradas y a las cuestiones filosóficas, exhortadlos y haced que no se desvíen 
imprudentemente, fiados en las fuerzas de su solo ingenio, de las sendas de la verdad al camino 
de los impíos. Acuérdense que Dios es el guía de la sabiduría y enmendador de los sabios [cf. 
Sap. 7, 15], y que es imposible que sin Dios aprendamos a Dios, quien por el Verbo enseña a los 
hombres a conocer a Dios, Propio es de hombre soberbio o, más bien, insensato, pesar por 
balanzas humanas los misterios de la fe, que superan todo sentido [Phil. 4, 7], y confiarlos a la 
consideración de nuestra mente, que, por condición de Ja humana naturaleza, es débil y 
enferma. 


De las falsas doctrinas de Felicidad de Lamennais 

[De la Encíclica Singulari nos affecerant gaudio a los obispos de Francia, de 25 de junio de 1834] 
Por lo demás, es mucho de deplorar a dónde van a parar los delirios de la razón humana, apenas 
alguien se entrega a las novedades y, contra el aviso del Apóstol, se empeña en saber más de lo 


que conviene saber [cf. Rom. 12, 3] y, confiando demasiado en sí mismo, se imagina que debe 
buscarse la verdad fuera de la Iglesia Católica, en la que se halla sin la más leve mancha de error, 
y que por esto se llama y es columna y sostén de la verdad [1 Tim. 3, 15]. Pero bien 
comprenderéis, Venerables Hermanos, que Nos hablamos aquí también de aquel falaz sistema de 
filosofía, ciertamente reprobable, no ha mucho introducido, en el que por temerario y 
desenfrenado afán de novedades, no se busca la verdad donde ciertamente se halla, y, 
desdeñadas las santas y apostólicas tradiciones, se adoptan otras doctrinas vanas, fútiles, 
inciertas y no aprobadas por la Iglesia, en las que hombres vanísimos equivocadamente piensan 
que se apoya y sustenta la verdad misma. 


Condenación de las obras de Jorge Hermes 

[Del Breve Dum acerbissimas, de 26 de septiembre de 1835] 

2738 Para aumentar las angustias que día y noche nos oprimen por ello [por las persecuciones 
de la Iglesia], añádese otro hecho calamitosísimo y sobremanera deplorable y es que, entre 
aquellos que luchan a favor de la religión con la publicación de obras, hay algunos que se atreven 
a introducirse simuladamente, los cuales igualmente quieren parecer y hacen ostentación de que 
combaten por la misma, a fin de que, sostenida la apariencia de religión, pero despreciada la 
verdad, más fácilmente puedan seducir y pervertir a los incautos por medio de la filosofía, es 
decir, por medio de sus vanas fantasías filosóficas, y de la vacía falacia [Col. 2, 8], y por ahí 
engañar a los pueblos y con más confianza tender las manos en ayuda de los enemigos que a cara 
descubierta la persiguen. Por lo cual, apenas nos fueron conocidas las impías e insidiosas 
maquinaciones de algunos de esos escritores, no tardamos en denunciar, por medio de nuestras 
Encíclicas y otras Letras apostólicas, sus astutos y depravados intentos, ni en condenar sus 
errores y poner de manifiesto sus perniciosos engaños, por los que pretenden con extrema 
astucia derrocar desde sus cimientos la constitución divina de la Iglesia, la disciplina eclesiástica 
y hasta el mismo orden civil, en su totalidad. Y, ciertamente, por un hecho tristísimo se ha 
comprobado que, quitándose por fin la máscara de la simulación, han levantado ya en alto la 
bandera de rebelión contra toda potestad constituida por Dios. 

Mas no tenemos esa sola causa gravísima de llanto. Pues aparte de los que, con escándalo de 
todos los católicos, se entregaron a los rebeldes, para colmo de nuestras amarguras, vemos que se 
meten también en el estudio teológico quienes por el afán v el ardor de la novedad, aprendiendo 
siempre y sin llegar jamás al conocimiento de la verdad [2 Tim. 3, 7], son maestros del error, 
porque no fueron discípulos de la verdad. Y es así que ellos inficionan con peregrinas y 
reprobables doctrinas los sagrados estudios y no dudan en profanar el público magisterio, si 
alguno desempeñan en las escuelas y academias, y en fin, es patente que adulteran el mismo 
depósito sacratísimo de la fe que se jactan de defender. Ahora bien, entre tales maestros del 
error, por la fama constante y casi común extendida por Alemania, hay que contar a Jorge 
Hermes, como quiera que, desviándose audazmente del real camino que la tradición universal y 
los Santos Padres abrieron en la exposición y defensa de las verdades de la fe, es más, 
despreciándolo y condenándolo con soberbia, inventa una tenebrosa vía hacia todo género de 
errores en la duda positiva, como base de toda disquisición teológica, y en el principio, por él 
establecido, de que la razón es la norma principal y medio único por el que pueda el hombre 
alcanzar el conocimiento de las verdades sobrenaturales... 


Así, pues, mandamos que estos libros fueran entregados a teólogos peritísimos en la lengua 
alemana para que fueran diligentísimamente examinados en todas sus partes... Por fin (los 
Emmos. Cardenales Inquisidores), considerando con todo empeño, como la gravedad del asunto 
pedía, todos y cada uno de sus puntos... 2739 juzgaron que el autor se desvanece en sus 
pensamientos [Rom. 1, 21], y que teje en dichas obras muchas sentencias absurdas, ajenas a la 
doctrina de la Iglesia Católica; señaladamente, acerca de la naturaleza de la fe y la regla de creer; 
acerca de la Sagrada Escritura, de la tradición, la revelación y el magisterio de la Iglesia; acerca 
de los motivos de credibilidad, de los argumentos con que suele establecerse y confirmarse la 
existencia de Dios, de la esencia de Dios mismo, de su santidad, justicia, libertad y finalidad en 
las obras que los teólogos llaman ad extra, así como acerca de la necesidad de la gracia, de la 
distribución de ésta y de los dones, la retribución de los premios y la inflicción de las penas; 
acerca del estado de los primeros padres, el pecado original y las fuerzas del hombre 

caído; 2740 y determinaron que dichos libros debían ser prohibidos y condenados por contener 
doctrinas y proposiciones respectivamente falsas, temerarias, capciosas, inducentes al 
escepticismo y al indiferentismo, erróneas, escandalosas, injuriosas para las escuelas católicas, 
subversivas de la fe divina, que saben a herejía y otras veces fueron condenadas por la Iglesia. 
Nos, pues..., a tenor de las presentes, condenamos y reprobamos los libros predichos, 
dondequiera y en cualquier idioma, o en cualquier edición o versión hasta ahora impresos o que 
en adelante, lo que Dios no permita, hayan de imprimirse, y mandamos que sean puestos en el 
índice de libros prohibidos. 


De la fe y la razón (contra Luis Eug. Bautain) 

[Tesis firmadas por Bautain, por mandato de su obispo, el 8 de septiembre de 1840] 

2751 1. El razonamiento puede probar con certeza la existencia de Dios y la infinitud de sus 
perfecciones. La fe, don del cielo, es posterior a la revelación; de ahí que no puede ser alegada 
contra un ateo para probar la existencia de Dios [cf. 1650]. 

2752 2. La divinidad de la religión mosaica se prueba con certeza por la tradición oral y escrita 
de la sinagoga y del cristianismo. 

2753 3. La prueba tomada de los milagros de Jesucristo, sensible e impresionante para los 
testigos oculares, no ha perdido su fuerza y su fulgor para las generaciones siguientes. Esta 
prueba la hallamos con toda certeza en la autenticidad del Nuevo Testamento, en la tradición 
oral y escrita de todos los cristianos. Por esta doble tradición debemos demostrar la revelación a 
aquellos que la rechazan o que, sin admitirla todavía, la buscan. 

2754 4. No tenemos derecho a exigir de un incrédulo que admita la resurrección de nuestro 
divino Salvador, antes de haberle propuesto argumentos ciertos; y estos argumentos se deducen 
de la misma tradición por razonamiento. 

2755 5. En cuanto a estas varias cuestiones, la razón precede a la fe y debe conducirnos a ella [cf. 
1651]. 

2756 6. Aunque la razón quedó debilitada y oscurecida por el pecado original, quedó sin 
embargo en ella bastante claridad y fuerza para conducirnos con certeza al conocimiento de la 
existencia de Dios y de la revelación hecha a los judíos por Moisés y a los cristianos por nuestro 
adorable Hombre-Dios. 


De la materia de la extremaunción 

[Del Decreto del Santo Oficio bajo Paulo V, de 13 de enero de 1611, y Gregorio XVI, de 14 de 
septiembre de 1842] 

1. La proposición: “Que el sacramento de la extremaunción puede válidamente ser administrado 
con óleo no consagrado con la bendición episcopal”, el S. Oficio declaró el 13 de enero de 1611 
que es temeraria y próxima a error. 

2. Igualmente, sobre la duda: “Si en caso de necesidad puede el párroco para la validez del 
sacramento de la extremaunción usar de óleo bendecido por él mismo”, el S. Oficio, con fecha 14 
de septiembre de 1842 respondió negativamente, conforme a la forma del Decreto de la feria 
quinta [jueves] delante del SS. el día 18 de enero de 1611, resolución que Gregorio XVI aprobó el 
mismo día. 


De las versiones de la Sagrada Escritura 

[De la Encíclica Inter praecipuas, de 16 de mayo de 1844] 

2771 ... Cosa averiguada es para vosotros que ya desde la edad primera del nombre cristiano, fue 
traza propia de los herejes, repudiada la palabra divina recibida y la autoridad de la Iglesia, 
interpolar por su propia mano las Escrituras o pervertir la interpretación de su sentido. Y no 
ignoráis, finalmente, cuánta diligencia y sabiduría son menester para trasladar fielmente a otra 
lengua las palabras del Señor; de suerte que nada por ello resulta más fácil que el que en esas 
versiones, multiplicadas por medio de las sociedades bíblicas, se mezclen gravísimos errores por 
inadvertencia o mala fe de tantos intérpretes; errores, por cierto, que la misma multitud y 
variedad de aquellas versiones oculta durante largo tiempo para perdición de muchos. Poco o 
nada, en absoluto, sin embargo, les importa a tales sociedades bíblicas que los hombres que han 
de leer aquellas Biblias interpretadas en lengua vulgar caigan en estos o aquellos errores, con tal 
de que poco a poco se acostumbren a reivindicar para sí mismos el libre juicio sobre el sentido 
de las Escrituras, a despreciar las tradiciones divinas que tomadas de la doctrina de los Padres, 
son guardadas en la Iglesia Católica y a repudiar en fin el magisterio mismo de la Iglesia. 

A este fin, esos mismos socios bíblicos no cesan de calumniar a la Iglesia y a esta Santa Sede de 
Pedro, como si de muchos siglos acá estuviera empeñada en alejar al pueblo fiel del 
conocimiento de las Sagradas Escrituras; siendo así que existen muchísimos y clarísimos 
documentos del singular empeño que aun en los mismos tiempos modernos han mostrado los 
Sumos Pontífices y, siguiendo su guía, los demás prelados católicos porque los pueblos católicos 
fueran más intensamente instruídos en la palabra de Dios, ora escrita, ora legada por tradición... 
2772 En las reglas que fueron escritas por los Padres designados por el Concilio Tridentino, 
aprobadas por Pío IV y puestas al frente del índice de los libros prohibidos, se lee por sanción 
general que no se permita la lectura de la Biblia publicada en lengua vulgar más que a aquellos 
para quienes se juzgue ha de servir para acrecentamiento de la fe y piedad. A esta misma regla, 
estrechada más adelante con nueva cautela a causa de los obstinados engaños de los herejes, se 
añadió finalmente por autoridad de Benedicto XIV la declaración de que se tuviera en adelante 
por permitida la lectura de aquellas versiones vulgares que hubieran sido aprobadas por la Sede 
Apostólica o publicadas con notas tomadas de los Santos Padres de la Iglesia o de varones doctos 
y católicos... Todas las antedichas sociedades bíblicas, ya de antiguo reprobadas por nuestros 
antecesores, las condenamos nuevamente por autoridad apostólica... 


Por tanto, sepan todos que se harán reos de gravísimo crimen delante de Dios y de la Iglesia 
todos aquellos que osaren dar su nombre a alguna de dichas sociedades o prestarles su trabajo o 
de modo cualquiera favorecerlas. 


PIO XIX 1846-1878 
De la fe y la razón 


[De la Encíclica Qui pluribus, de 9 de noviembre de 1846] 

2775 Porque sabéis, venerables Hermanos, que estos enconadísimos enemigos del nombre 
cristiano, miseramente arrebatados de cierto ímpetu ciego de loca impiedad, han llegado a punto 
tal de temeridad de opinión que abriendo sus bocas con audacia totalmente inaudita para 
blasfemar contra Dios [cf. Apoc. 13, 6] no se avergiienzan de enseñar manifiesta y públicamente 
que los misterios sacrosantos de nuestra religión son ficciones y pura invención de los hombres, 
que la doctrina de la Iglesia se opone al bien y provecho de la sociedad humana [v. 1740], y no 
tiemblan de renegar de Cristo mismo y de Dios. Y para más fácilmente burlarse de los pueblos y 
engañar principalmente a los incautos e ignorantes y arrebatarlos consigo al error, fantasean que 
sólo a ellos les son conocidos los caminos de la prosperidad, y no dudan de arrogarse el nombre 
de filósofos, como si la filosofía, que versa toda entera en la investigación de la verdad de la 
naturaleza, tuviera que rechazar aquellas cosas que el mismo supremo y clementísimo autor de 
toda la naturaleza, Dios, se ha dignado manifestar a los hombres por singular beneficio y 
misericordia, para que alcancen la verdadera felicidad y salvación. 

2776 De ahí que con un género de argumentaciones ciertamente retorcido y falacísimo, no paran 
jamás de apelar a la fuerza y excelencia de la razón humana y de exaltarla contra la fe santísima 
de Cristo y audacísimamente gritan que ésta se opone a la razón humana [v. 1706]. Nada 
ciertamente puede inventarse o imaginarse más demente, nada más impío, nada que más 
repugne a la razón misma. Porque, si bien la fe está por encima de la razón, no puede, sin 
embargo, hallarse jamás entre ellas verdadera disención alguna ni verdadero conflicto, como 
quiera que ambas nacen de una y misma muente, la de la verdad inmutable y eterna, que es Dios 
óptimo y máximo, y de tal manera se prestan mutua ayuda que la recta razón demuestra, protege 
y defiende la verdad de la fe, y la fe libra a la razón de todos los errores y maravillosamente la 
ilustra, confirma y perfecciona con el conocimiento de las cosas divinas [v. 1799]. 

2777 Ni es menor ciertamente la falacia, Venerables Hermanos, con que estos enemigos de la 
divina revelación, exaltando con sumas alabanzas el progreso humano, con atrevimiento de todo 
punto temerario y sacrílego querrían introducirlo en la religión católica, como si la religión 
misma no fuera obra de Dios, sino de los hombres o algún invento filosófico que pueda 
perfeccionarse por procedimientos humanos [cf. 1705]. A éstos que tan míseramente deliran, se 
aplica muy oportunamente lo que Tertuliano echaba en cara a los filósofos de su tiempo: “Que 
presentaron un cristianismo estoico o platónico o dialéctico” y a la verdad, como quiera que 
nuestra santísima religión no fue inventada por la razón humana, sino manifestada 
clementísimamente por Dios a los hombres, a cualquiera se le alcanza fácilmente que la religión 
misma toma toda su fuerza de la autoridad del mismo Dios que habla, y que no puede jamás ser 
guiada ni perfeccionada de la razón humana. 


2778 Ciertamente, la razón humana, para no ser engañada ni errar en asunto de tanta 
importancia, es menester que inquiera diligentemente el hecho de la revelación, para que le 
conste ciertamente que Dios ha hablado, y prestarle, como sapientísimamente enseña el Apóstol, 
un obsequio razonable [Rom. 12, 1]. Porque ¿quién ignora o puede ignorar que debe darse toda 
fe a Dios que habla y que nada es más conveniente a la razón que asentir y firmemente adherirse 
a aquellas cosas que le consta han sido reveladas por Dios, el cual no puede engañarse ni 
engañarnos? 

2779 Pero, ¡cuántos, cuán maravillosos, cuán espléndidos argumentos tenemos a mano, por los 
cuales la razón humana se ve sobradamente obligada a reconocer que la religión de Cristo es 
divina “y que todo principio de nuestros dogmas tomó su raíz de arriba, del Señor de los cielos” 
y que por lo mismo nada hay más cierto que nuestra fe, nada más seguro, nada más santo y que 
se apoye en más firmes principios. Como es sabido, esta fe, maestra de la vida, indicadora de la 
salvación, expulsadora de todos los vicios y madre fecunda y nutridora de las virtudes, 
confirmada por el nacimiento, vida, muerte, resurrección, sabiduría, prodigios, profecías de su 
divino autor y consumador Jesucristo, brillando por doquier por la luz de la celeste doctrina y 
enriquecida por los tesoros de los dones celestes, clara e insigne sobre todo por las predicciones 
de tantos profetas, por el esplendor de tantos milagros, por la constancia de tantos mártires, por 
la gloria de tantos santos, llevando delante las saludables leyes de Cristo, y adquiriendo fuerzas 
cada día mayores por las mismas persecuciones, invadió con solo el estandarte de Cristo el orbe 
universo por tierra y mar, desde oriente a occidente y, desbaratada la falacia de los ídolos, alejada 
la niebla de los errores y triunfando de los enemigos de toda especie, ilustró con la lumbre del 
conocimiento divino a todos los pueblos, gentes y naciones, por bárbaros que fueran en su 
inhumanidad, por divididos que estuvieran por su índole, costumbres, leyes e instituciones, y 
sometiólos al suavísimo yugo del mismo Cristo, anunciando a todos la paz, anunciando los 
bienes [Is. 52, 7]. Todos estos hechos brillan ciertamente por doquiera con tan grande fulgor de 
la sabiduría y del poder divino que cualquier mente y pensamiento puede con facilidad entender 
que la fe cristiana es obra de Dios. 

2780 Así, pues, conociendo clara y patentemente por estos argumentos, a par luminosísimos y 
firmísimos, que Dios es el autor de la misma fe, la razón humana no puede ir más allá, sino que 
rechazada y alejada totalmente toda dificultad y duda, es menester que preste a la misma fe toda 
obediencia, como quiera que tiene por cierto que ha sido por Dios enseñado cuanto la fe misma 
propone a los hombres para creer y hacer. 


Sobre el matrimonio civil 

De la Alocución Acerbissimum vobiscum, de 27 de septiembre de 1852] 

Nada decimos de aquel otro decreto por el que, despreciado totalmente el misterio, la dignidad y 
santidad del sacramento del matrimonio e ignorando y trastornando absolutamente su 
institución y naturaleza, desechada de todo en todo la potestad de la Iglesia sobre el mismo 
sacramento, se proponía, según los errores ya condenados de los herejes y contra la doctrina de 
la Iglesia Católica, que se tuviera el matrimonio sólo como contrato civil y se sancionaba en 
varios casos el divorcio propiamente dicho [cf. 1767], a par que todas las causas matrimoniales 
se sometían a los tribunales laicos y por ellos eran juzgadas [v. 1774]. Pero ningún católico 
ignora O puede ignorar que el matrimonio es verdadera y propiamente uno de los siete 


sacramentos de la ley evangélica, instituído por Cristo Señor, y que, por tanto, no puede darse el 
matrimonio entre los fieles sin que sea al mismo tiempo sacramento, y, consiguientemente, 
cualquier otra unión de hombre y mujer entre cristianos, fuera del sacramento, sea cualquiera la 
ley, aun la civil, en cuya virtud esté hecha, no es otra cosa que torpe y pernicioso concubinato 
tan encarecidamente condenado por la Iglesia; y, por tanto, el sacramento no puede nunca 
separarse del contrato conyugal [v. 1773], y pertenece totalmente a la potestad de la Iglesia 
determinar todo aquello que de cualquier modo pueda referirse al mismo matrimonio. 


Definición de la Inmaculada Concepción de la Bienaventurada Virgen María 

[De la Bula Ineffabilis Deus, de 8 de diciembre de 1854] 

2803 ... Para honor de la santa e indivisa Trinidad, para gloria y ornamento de la Virgen Madre 
de Dios, para exaltación de la fe católica y acrecentamiento de la religión cristiana, con la 
autoridad de nuestro Señor Jesucristo, de los bienaventurados Apóstoles Pedro y Pablo y con la 
nuestra declaramos, proclamamos y definimos que la doctrina que sostiene que la beatísima 
Virgen María fue preservada inmune de toda mancha de la culpa original en el primer instante 
de su concepción por singular gracia y privilegio de Dios omnipotente, en atención a los méritos 
de Cristo Jesús Salvador del género humano, está revelada por Dios y debe ser por tanto firme y 
constantemente creída por todos los fieles. 2804 Por lo cual, si alguno, lo que Dios no permita, 
pretendiere en su corazón sentir de modo distinto a como por Nos ha sido definido, sepa y tenga 
por cierto que está condenado por su propio juicio, que ha sufrido naufragio en la fe y se ha 
apartado de la unidad de la Iglesia, y que además, por el mismo hecho, se somete a si mismo a 
las penas establecidas por el derecho, si, lo que en su corazón siente, se atreviere a manifestarlo 
de palabra o por escrito o de cualquiera otro modo externo. 


Del racionalismo e indiferentismo 

[De la Alocución Singulari quadam, de 9 de diciembre de 1854] 

Hay, además, Venerables Hermanos, varones distinguidos por su erudición que confiesan ser 
con mucho la religión el don más excelente hecho por Dios a los hombres, pero que tienen en 
tanta estima la razón humana, la exaltan en tanto grado, que piensan muy neciamente ha de ser 
equiparada con la religión misma. De ahí que, según su vana opinión, las disciplinas teológicas 
habrían de ser tratadas de la misma manera que las filosóficas, siendo así que aquéllas se apoyan 
en los dogmas de la fe, a los que nada supera en firmeza, nada en estabilidad; y éstas se explican 
e ilustran por la razón humana, lo más incierto que pueda darse, como quiera que es varia según 
la variedad de los ingenios y está expuesta a innumerables falacias e ilusiones. Y así, rechazada la 
autoridad de la Iglesia, quedó abierto campo anchísimo a todas las más difíciles y recónditas 
cuestiones, y la razón humana, confiada en sus débiles fuerzas, corriendo con demasiada 
licencia, resbaló en torpísimos errores que no tenemos ni tiempo ni ganas de referir aquí, mas 
que os son bien conocidos y averiguados, y que han redundado en daño, y daño grandísimo, 
para la religión y el estado. Por lo cual es menester mostrar a esos hombres que exaltan más de lo 
justo las fuerzas de la razón humana, que ello es llanamente contrario a aquella verdaderísima 
sentencia del Doctor de las gentes: Si alguno piensa que sabe algo, no sabiendo nada, a sí mismo 
se engaña [Gal. 6, 3]. Hay que demostrarles cuánta arrogancia sea investigar hasta el fondo 
misterios que el Dios clementísimo se ha dignado revelarnos, y atreverse a alcanzarlos y 


abarcarlos con la flaqueza y estrecheces de la mente humana, cuando ellos exceden con 
larguísima distancia las fuerzas de nuestro entendimiento que, conforme al dicho del mismo 
Apóstol, debe ser cautivado en obsequio de la fe [cf. 2 Cor. 10, 5]. 

Y estos seguidores o, por decir mejor, adoradores de la razón humana, que se la proponen como 
maestra cierta y que por ella guiados se prometen toda clase de prosperidades, han olvidado 
ciertamente cuán grave y dolorosa herida fue infligida a la naturaleza humana por la culpa del 
primer padre, como que las tinieblas se difundieron en la mente, y la voluntad quedó inclinada 
al mal. De ahí que los más célebres filósofos de la más remota antigiledad, si bien escribieron 
muchas cosas de modo preclaro; contaminaron, sin embargo, sus doctrinas con gravísimos 
errores. De ahí aquella continua lucha que experimentamos en nosotros, de que habla el Apóstol: 
Siento en mis miembros una ley que combate contra la ley de mi mente [Rom. 7, 23]. 

Ahora bien, cuando consta que la luz de la razón está extenuada por la culpa de origen 
propagada a todos los descendientes de Adán, y cuando el género humano ha caído 
misérrimamente de su primitivo estado de justicia e inocencia, ¿quién tendrá la razón por 
suficiente para alcanzar la verdad? ¿Quién, entre tan grandes peligros y tan grande flaqueza de 
fuerzas para resbalar y caer, negará serle necesarios para la salvación los auxilios de la religión 
divina y de la gracia celeste? Auxilios que ciertamente concede Dios con gran benignidad a 
aquellos que con humilde oración se los piden, como quiera que está escrito: Dios resiste a los 
soberbios, pero da su gracia a los humildes [lac. 4, 6]. Por eso, volviéndose antaño Cristo Señor 
al Padre, afirmó que los altísimos arcanos de las verdades no fueron manifiestos a los prudentes 
y sabios de este siglo que se engríen de su talento y doctrina y se niegan a prestar obediencia a la 
fe, sino a los hombres humildes y sencillos que se apoyan en el oráculo de la fe divina y a él dan 
su asentimiento [cf. Mt. 11, 25; Lc. 10, 21]. 

Este saludable documento es menester que lo inculquéis en los ánimos de aquellos que hasta 
punto tal exageran las fuerzas de la razón humana, que se atreven con ayuda de ella a escudriñar 
y explicar los misterios mismos. Nada más inepto, nada más insensato. Esforzaos en apartarlos 
de tamaña perversión de mente, exponiéndoles para ello que nada más excelente ha sido dado 
por Dios a los hombres que la autoridad de la fe divina; que ésta es para nosotros como una 
antorcha en las tinieblas, ésta el guía que hemos de seguir para la vida, ésta nos es necesaria 
absolutamente para la salvación, pues que sin la fe... es imposible agradar a Dios [Hebr. 11, 6] y: 
El que no creyere se condenará [Mc. 16,16]. 

Otro error y no menos pernicioso hemos sabido, y no sin tristeza, que ha invadido algunas 
partes del orbe católico y que se ha asentado en los ánimos de muchos católicos que piensan ha 
de tenerse buena esperanza de la salvación de todos aquellos que no se hallan de modo alguno 
en la verdadera Iglesia de Cristo [v. 1717]. Por eso suelen con frecuencia preguntar cuál haya de 
ser la suerte y condición futura, después de la muerte, de aquellos que de ninguna manera están 
unidos a la fe católica y, aduciendo razones de todo punto vanas, esperan la respuesta que 
favorece a esta perversa sentencia. Lejos de nosotros, Venerables Hermanos, atrevernos a poner 
limites a la misericordia divina, que es infinita; lejos de nosotros querer escudriñar los ocultos 
consejos y juicios de Dios que son abismo grande [Ps. 35, 7] y no pueden ser penetrados por 
humano pensamiento. Pero, por lo que a nuestro apostólico cargo toca, queremos excitar vuestra 
solicitud y vigilancia pastoral, para que, con cuanto esfuerzo podáis, arrojéis de la mente de los 
hombres aquella a par impía y funesta opinión de que en cualquier religión es posible hallar el 


camino de la eterna salvación. Demostrad, con aquella diligencia y doctrina en que os aventajáis, 
a los pueblos encomendados a vuestro cuidado cómo los dogmas de la fe católica no se oponen 
en modo alguno a la misericordia y justicia divinas. 

En efecto, por la fe debe sostenerse que fuera de la Iglesia Apostólica Romana nadie puede 
salvarse; que ésta es la única arca de salvación; que quien en ella no hubiere entrado, perecerá en 
el diluvio. Sin embargo, también hay que tener por cierto que quienes sufren ignorancia de la 
verdadera religión, si aquélla es invencible, no son ante los ojos del Señor reos por ello de culpa 
alguna. Ahora bien, ¿quién será tan arrogante que sea capaz de señalar los limites de esta 
ignorancia, conforme a la razón y variedad de pueblos, regiones, caracteres y de tantas otras y 
tan numerosas circunstancias? A la verdad, cuando libres de estos lazos corpóreos, veamos a 
Dios tal como es [1 Ioh. 3, 2], entenderemos ciertamente con cuán estrecho y bello nexo están 
unidas la misericordia y la justicia divinas; mas en tanto nos hallamos en la tierra agravados por 
este peso mortal, que embota el alma, mantengamos firmísimamente según la doctrina católica 
que hay un solo Dios, una sola fe, un solo bautismo [Eph. 4, 5]: Pasar más allá en nuestra 
inquisición, es ilícito. 

Por lo demás, conforme lo pide la razón de la caridad, hagamos asiduas súplicas para que todas 
las naciones de la tierra se conviertan a Cristo; trabajemos, según nuestras fuerzas, por la común 
salvación de los hombres, pues no se ha acortado la mano del Señor [Is. 59, 1] y en modo alguno 
han de faltar los dones de la gracia celeste a aquellos que con ánimo sincero quieran y pidan ser 
recreados por esta luz. Estas verdades hay que fijarlas profundamente en las mentes de los fieles, 
a fin de que no puedan ser corrompidos por doctrinas que tienden a fomentar la indiferencia de 
la religión, que para ruina de las almas vemos se infiltra y robustece con demasiada amplitud. 


Del falso tradicionalismo (contra Agustín Bonnetty) 

[Del Decreto de la S. Congr. del Indice de 11 (15) de junio de 1855] 

2811 1. “Aun cuando la fe está por encima de la razón; sin embargo, ninguna verdadera 
disensión, ningún conflicto puede jamás darse entre ellas, como quiera que ambas proceden de 
la única y misma fuente inmutable de la verdad, Dios óptimo máximo, y así se prestan mutua 
ayuda” [cf. 1635 y 1799]. 

2812 2. El razonamiento puede probar con certeza la existencia de Dios, la espiritualidad del 
alma y la libertad del hombre. La fe es posterior a la revelación y, por tanto, no puede 
convenientemente alegarse para probar la existencia de Dios contra el ateo ni la espiritualidad y 
libertad del alma racional contra el seguidor del naturalismo y fatalismo [cf. 1622 y 1625]. 

2813 3. El uso de la razón precede a la fe y a ella conduce al hombre con ayuda de la revelación y 
de la gracia [cf. 1626]. 

2814 4. El método de que usaron Santo Tomás y San Buenaventura, y los demás escolásticos 
después de ellos, no conduce al racionalismo ni fue causa de que en las modernas escuelas la 
filosofía haya ido a dar en el naturalismo y panteísmo. Por tanto, no es licito reprochar a aquellos 
doctores y maestros que hayan usado este método, sobre todo cuando la Iglesia lo aprueba o, por 
lo menos, se calla. 


Del abuso del magnetismo 
[De la Encíclica del S. Oficio de 4 de agosto de 1856] 


2823 ...Sobre esta materia se han dado ya por la Santa Sede algunas respuestas a casos 
particulares, en que se reprueban como ilícitos aquellos experimentos que se ordenen a 
conseguir un fin no natural, no honesto, no por los medios debidos; por lo que en casos 
semejantes fue decretado el miércoles 21 de abril de 1841: El uso del magnetismo, tal como se 
expone, no es lícito: Igualmente, la Sagrada Congregación juzgó que debían ser prohibidos 
ciertos libros que pertinazmente diseminaban estos errores. 2824 Mas como aparte los casos 
particulares, había que tratar del uso del magnetismo en general, de ahí que a modo de regla fue 
estatuido el miércoles, 28 de julio de 1847: “Alejado todo error, sortilegio, implícita o explicita 
invocación del demonio, el uso del magnetismo, es decir, el mero acto de aplicar medios físicos 
por otra parte lícitos, no está moralmente vedado, con tal de que no tienda a un fin ilícito o de 
cualquier modo malo. La aplicación, empero, de principio y medios puramente físicos a cosas y 
efectos verdaderamente sobrenaturales para explicarlos físicamente, no es sino un engaño 
totalmente ilícito y herético”. 

2825 Aun cuando por este decreto general se explica suficientemente la licitud o ilicitud en el 
uso o abuso del magnetismo; sin embargo, hasta tal punto ha crecido la malicia de los hombres 
que, descuidando el estudio lícito de la ciencia, buscando más bien lo curioso, con gran 
quebranto de las almas y daño de la misma sociedad civil, se glorían de haber alcanzado cierto 
principio de vaticinar y adivinar. De ahí que con los embustes del sonambulismo y de la que 
llaman clara intuición, unas mujerzuelas, arrebatadas en gesticulaciones no siempre honestas, 
charlatanean que ven cualquier cosa invisible y con temerario atrevimiento presumen 
pronunciar palabras sobre la religión misma, evocar las almas de los muertos, recibir respuestas, 
descubrir cosas lejanas y desconocidas, y practicar otras supersticiones por el estilo, con el fin de 
conseguir ganancia ciertamente pingue para sí y para sus señores. En todo esto, sea el que fuere 
el arte o ilusión de que se valgan, como quiera que se ordenan medios físicos para fines no 
naturales, hay decepción totalmente ilícita y herética, y escándalo contra la honestidad de las 
costumbres. 


De la falsa doctrina de Antonio Giinther 

[Del Breve Eximiam tuam al Cardenal de Geissel, arzobispo de Colonia, de 15 de junio de 1857] 
2828 ... Y, en efecto, no sin dolor nos damos perfectamente cuenta que en esas obras domina 
ampliamente el sistema del racionalismo, erróneo y perniciosísimo, y muchas veces condenado 
por esta Sede Apostólica; y también sabemos que en los mismos libros se leen, entre otras, no 
pocas cosas que se desvían en no pequeña medida de la fe católica y de la genuina explicación de 
la unidad de la divina Sustancia en tres Personas distintas y sempiternas. Averiguado tenemos 
igualmente que no es mejor ni más exacto lo que se enseña del misterio del Verbo encarnado y 
de la unidad de la persona divina del Verbo en dos naturalezas divina y humana. Sabemos que 
en los mismos libros se hiere el sentir y la enseñanza católica acerca del hombre, el cual de tal 
modo se compone únicamente de cuerpo y alma, que el alma (que es racional), es por si 
verdadera e inmediata forma del cuerpo. Tampoco ignoramos que en los mismos libros se 
enseñan y establecen cosas que se oponen claramente a la doctrina católica sobre la libertad de 
Dios, libre de toda necesidad en la creación de las cosas. 

2829 Hay también que reprobar y condenar con la mayor energía el hecho de que en los libros 
de Giinther se atribuya temerariamente el derecho de magisterio a la razón humana y a la 


filosofía que en las materias de religión no deben en absoluto mandar, sino servir, y se perturban, 
por ende, todas aquellas cosas que han de permanecer firmísimas, ora sobre la distinción entre la 
ciencia y la fe, ora sobre la perenne inmutabilidad de la fe, que es siempre una y la misma, 
mientras la filosofía y las enseñanzas humanas ni siempre son consecuentes consigo mismas ni 
se ven libres de múltiple variedad de errores. 

2830 Añádese que tampoco los Santos Padres son tenidos en aquella reverencia que prescriben 
los cánones de los Concilios y que absolutamente merecen las más espléndidas lumbreras de la 
Iglesia; ni se abstiene el autor de aquellos dicterios contra las escuelas católicas que nuestro 
predecesor Pío VI, de feliz memoria, condenó solemnemente [v. 1576]. 

2831 Tampoco pasaremos en silencio que en los libros gúntherianos se viola de modo extremo la 
sana forma de hablar, como si fuera lícito olvidarse de las palabras del Apóstol Pablo [2 Tim. 1, 
13] o de éstas en que gravísimamente nos advierte Agustín: “Es menester que hablemos 
conforme a regla cierta, no sea que la licencia en las palabras engendre también impía opinión 
sobre las cosas que con las palabras son significadas” [V, 1714 a]. 


Errores de los ontologistas 

[Según el decreto del S. Oficio de 18 de septiembre de 1861, no pueden enseñarse con seguridad] 
2841 1. El conocimiento inmediato de Dios, por lo menos habitual, es esencial al entendimiento 
humano, de suerte que sin él nada puede conocer: como que es la misma luz intelectual. 

2842 2. Aquel ser que en todo y sin el cual nada entendemos es el Ser divino. 

2843 3. Los universales considerados objetivamente, no se distinguen realmente de Dios. 

2844 4. La congénita noticia de Dios como ser simpliciter, envuelve de modo eminente todo otro 
conocimiento, de suerte que por ella tenemos conocido implícitamente todo ser bajo cualquier 
aspecto que sea conocible. 

2845 5. Todas las demás ideas no son sino modificaciones de la idea por la que Dios es 
entendido como ser simpliciter. 

2846 6. Las cosas creadas están en Dios como la parte en el todo, no ciertamente en el todo 
formal, sino en el todo infinito, simplicísimo, que pone fuera de sí sus cuasipartes sin división ni 
disminución alguna de sí. 

2847 7. La creación puede explicarse de la siguiente manera: Dios, por el acto especial mismo 
con que se entiende y quiere a sí mismo como distinto de una criatura determinada, v. gr., el 
hombre, produce la criatura. 


De la falsa libertad de la ciencia (contra Jacobo Frohschammer) 

[De la Carta Gravísimas inter, al arzobispo de Munich-Frisinga, de 11 de diciembre de 1862] 
2850 Entre las gravísimas amarguras con que de todas partes nos sentimos oprimidos en tan 
grande perturbación e impiedad de los tiempos, nos dolemos vehementemente al saber que en 
varias regiones de Alemania se hallan hombres, aun entre los católicos, que, al enseñar la sagrada 
teología y la filosofía, no dudan en modo alguno en introducir una libertad de enseñar y escribir 
inaudita hasta ahora en la Iglesia ni en profesar pública y abiertamente opiniones nuevas y de 
todo punto reprobables, que diseminan entre el vulgo. 

De ahí, Venerable Hermano, que sentimos tristeza no leve, cuando a Nos llegó la infaustísima 
nueva de que el presbítero Jacobo Frohschammer, maestro de filosofía en esa Universidad de 


Munich, emplea más que nadie semejante licencia de enseñar y escribir, y defiende en sus obras 
publicadas perniciosísimos errores. Así, pues, sin tardanza ninguna, mandamos a nuestra 
Congregación, encargada de la censura de los libros, que cuidadosamente y con la mayor 
diligencia examinara los principales volúmenes que corren bajo el nombre del mismo presbítero 
Frohschammer, y nos informara de todo. Estos volúmenes escritos en alemán llevan por título: 
Introducción a la filosofía, De la libertad de la ciencia, Athenaeum, de los cuales el primero salió 
a luz ahí en Munich el año 1858, el segundo el año 1861, el tercero en el curso del presente año 
de 1862. Así, pues, la misma Congregación ... juzgó que el autor no siente rectamente en muchos 
puntos y que su doctrina se aparta de la verdad católica. 

Y esto principalmente por doble motivo: primero porque el autor atribuye a la razón humana 
tales fuerzas, que en manera alguna competen a la misma razón; y segundo, porque concede a la 
misma razón tal libertad de opinar de todo y de atreverse siempre a todo, que totalmente quedan 
suprimidos los derechos, el deber y la autoridad de la Iglesia misma. 

2851 Porque este autor enseña en primer lugar que la filosofía, si se tiene su verdadera noción, 
no sólo puede percibir y entender aquellos dogmas cristianos que la razón natural tiene comunes 
con la fe (es decir, como objeto común de percepción); sino aquellos también que de modo más 
particular y propio constituyen la religión y fe cristianas; es decir, que el mismo fin sobrenatural 
del hombre y todo lo que a este fin se refiere, y el sacratísimo misterio de la Encarnación del 
Señor pertenecen al dominio de la razón y de la filosofía, y que la razón, dado este objeto, puede 
llegar a ellos científicamente por sus propios principios. Y si bien es cierto que el autor introduce 
alguna distinción entre unos y otros dogmas y atribuye estos últimos con menor derecho a la 
razón; sin embargo, clara y abiertamente enseña que también éstos se contienen entre los que 
constituyen la verdadera y propia materia de la ciencia o de la filosofía. 2852 Por lo cual, de la 
sentencia del mismo autor pudiera y debiera absolutamente concluirse que la razón, aun 
propuesto el objeto de la revelación, puede por sí misma, no ya por el principio de la divina 
autoridad, sino por sus mismos principios y fuerzas naturales, llegar a la ciencia o certeza incluso 
en los más ocultos misterios de la divina sabiduría y bondad, más aún, hasta en los de su libre 
voluntad. Cuán falsa y errónea sea esta doctrina del autor, nadie hay que no lo vea 
inmediatamente y llanamente lo sienta, por muy ligeramente instruído que esté en los 
rudimentos de la doctrina cristiana. 

2853 Porque si estos cultivadores de la filosofía defendieran los verdaderos y solos principios y 
derechos de la razón y de la disciplina filosófica, habría que rendirles alabanzas ciertamente 
debidas. Puesto que la verdadera y sana filosofía ocupa su notabilísimo lugar, como quiera que a 
la misma filosofía incumbe inquirir diligentemente la verdad, cultivar recta y cuidadosamente e 
ilustrar a la razón humana, que, si bien oscurecida por la culpa del primer hombre, no quedó en 
modo alguno extinguida; percibir, entender bien y promover el objeto de su conocimiento y 
muchísimas verdades, y demostrar, vindicar y defender por argumentos tomados de sus propios 
principios muchas de las qué también la fe propone para creer, como la existencia de Dios, su 
naturaleza y atributos, preparando de este modo el camino para que estos dogmas sean más 
rectamente mantenidos por la fe, y aun para que de algún modo puedan ser entendidos por la 
razón aquellos otros dogmas más recónditos que sólo por la fe pueden primeramente ser 
percibidos. Esto debe tratar, en esto debe ocuparse la severa y pulquérrima ciencia de la 
verdadera filosofía. Si en alcanzar esto se esfuerzan los doctos varones en las universidades de 


Alemania, siguiendo la singular propensión de aquella ínclita nación para el cultivo de las más 
severas y graves disciplinas, Nos aprobamos y recomendamos su empeño, como quiera que 
convertirán en provecho y utilidad de las cosas sagradas lo que ellos encontraren para sus usos. 
2854 Mas lo que en este asunto, a la verdad gravísimo, jamás podemos tolerar es que todo se 
mezcle temerariamente y que la razón ocupe y perturbe aun aquellas cosas que pertenecen a la 
fe, siendo así que son certísimos y a todos bien conocidos los límites, más allá de los cuales jamás 
pasó la razón por propio derecho, ni es posible que pase. Y a tales dogmas se refieren de modo 
particular y muy claro todas aquellas cosas que miran a la elevación sobrenatural del hombre y a 
su sobrenatural comunicación con Dios y cuanto se sabe que para este fin ha sido revelado. Y a la 
verdad, como quiera que estos dogmas están por encima de la naturaleza, de ahí que no puedan 
ser alcanzados por la razón natural y los naturales principios. Nunca, en efecto, puede la razón 
hacerse idónea por sus naturales principios para tratar científicamente estos dogmas. Y si esos 
filósofos se atreven a afirmarlo temerariamente, sepan ciertamente que se apartan no de la 
opinión de cualesquiera doctores, sino de la común y jamás cambiada doctrina de la Iglesia. 
2855 Porque consta por las Divinas Letras y por la tradición de los Santos Padres, que la 
existencia de Dios y muchas otras verdades son conocidas con la luz natural de la razón aun para 
aquellos que todavía no han recibido la fe; mas aquellos dogmas más ocultos, sólo Dios los ha 
manifestado, al querer dar a conocer el misterio que estuvo escondido desde los siglos y las 
generaciones [Col. 1, 26], y ello por cierto de modo que después de que antaño en ocasiones 
varias y de muchos modos habló a los padres por los profetas, últimamente nos ha hablado a 
nosotros por su Hijo... por quien hizo también los siglos [Hebr. 1, 1 s]... Porque a Dios, nadie le 
vio jamás: El Hijo unigénito, que está en el seno del Padre, El mismo nos lo contó [loh. 1, 18]. 
Por eso el Apóstol, que atestigua que las gentes conocieron a Dios por las cosas creadas, al tratar 
de la gracia y de la verdad que fue hecha por Jesucristo [Ioh. 1,17], hablamos —dice—de la 
sabiduría de Dios en el misterio; sabiduría que está oculta... y que ninguno de los príncipes de 
este mundo ha conocido... A nosotros, empero, nos lo reveló Dios por medio de su Espíritu: 
Porque el Espíritu lo escudriña todo, aun las profundidades de Dios. Porque ¿quién de los 
hombres sabe lo que es del hombre, sino el espíritu del hombre que está dentro de él? Por la 
misma manera, tampoco lo que es de Dios lo conoce nadie, sino el Espíritu de Dios [1 Cor. 2, 7 
ss]. 

2856 Siguiendo estos y otros casi innumerables oráculos divinos, al enseñar la doctrina de la 
Iglesia, los Santos Padres tuvieron continuamente cuidado de distinguir el conocimiento de las 
cosas divinas, que por la fuerza de la inteligencia natural es a todos común, de aquel 
conocimiento de las cosas que se recibe por la fe por medio del Espíritu Santo, y constantemente 
enseñaron que por ésta se nos revelan en Cristo aquellos misterios que no sólo transcienden la 
filosofía humana, sino la misma inteligencia natural de los ángeles, y que, aun después de ser 
conocidos por la revelación divina y recibidos por la fe misma, siguen, sin embargo, cubiertos 
por el sagrado velo de la misma fe y envueltos en oscura tiniebla, mientras peregrinamos en esta 
vida mortal lejos del Señor. 

2857 De todo esto se sigue en forma patente, ser totalmente ajena a la doctrina de la Iglesia 
Católica la sentencia por la que el mismo Frohschammer no duda en afirmar que todos los 
dogmas de la religión cristiana son indistintamente objeto de la ciencia natural o filosofía y que 
la razón humana, con sólo que esté histórica mente cultivada, si se proponen estos dogmas como 


objeto a la razón misma, por sus fuerzas y principios naturales, puede llegar a verdadera ciencia 
sobre todos los dogmas, aun los más recónditos [v. 1709]. 

2858 Además, en los citados escritos del mismo autor, domina otra sentencia que 
manifiestamente se opone a la doctrina y sentir de la Iglesia Católica. Porque atribuye a la 
filosofía tal libertad, que no debe ya ser llamada libertad de la ciencia, sino reprobable e 
intolerable licencia de la filosofía. En efecto, establecida cierta distinción entre el filósofo y la 
filosofía, al filósofo atribuye el derecho y el deber de someterse a la autoridad que haya 
reconocido por verdadera; pero uno y otro se lo niega a la filosofía, de tal suerte que, sin tener 
para nada en cuenta la doctrina revelada, afirma que la filosofía no debe ni puede jamás 
someterse a la autoridad. Lo cual debería tolerarse y acaso admitirse, si se dijera sólo del derecho 
que tiene la filosofía, como también las demás ciencias, de usar de sus principios o métodos y de 
sus conclusiones, y si su libertad consistiera en usar de este su derecho, de suerte que nada 
admita en sí misma que no haya sido adquirido por ella con sus propias condiciones o fuere 
ajeno a la misma.2859 Pero esta justa libertad de la filosofía debe conocer y sentir sus propios 
límites. Porque jamás será licito, no sólo al filósofo, sino a la filosofía tampoco, decir nada 
contrario a lo que la revelación divina y la Iglesia enseñan, o poner algo de ello en duda por la 
razón de que no lo entiende, o no aceptar el juicio que la autoridad de la Iglesia determina 
proferir sobre alguna conclusión de la filosofía que hasta entonces era libre. 

2860 Añádese a esto que el mismo autor tan enérgica y temerariamente propugna la libertad o, 
por decir mejor, la desenfrenada licencia de la filosofía, que no se recata en modo alguno de 
afirmar que la Iglesia no sólo no debe reprender jamás a la filosofía, sino que debe tolerar los 
errores de la misma filosofía y dejar que ella misma se corrija [v. 1711]; de donde resulta que 
también los filósofos participan necesariamente de esta libertad de la filosofía y que también 
ellos se ven libres de toda ley. ¿Quién no ve con cuanta vehemencia haya de ser rechazada, 
reprobada y absolutamente condenada semejante sentencia y doctrina de Frohschammer? 
Porque la Iglesia, por su divina institución, debe custodiar diligentísimamente íntegro e 
inviolado el depósito de la fe y vigilar continuamente con todo empeño por la salvación de las 
almas, y con sumo cuidado ha de apartar y eliminar todo aquello que pueda oponerse a la fe o de 
cualquier modo pueda poner en peligro la salud de las almas. 

2861 Por lo tanto, la Iglesia, por la potestad que le fue por su Fundador divino encomendada, 
tiene no sólo el derecho, sino principalmente el deber de no tolerar, sino proscribir y condenar 
todos los errores, si así lo reclamaren la integridad de la fe y la salud de las almas; y a todo 
filósofo que quiera ser hijo de la Iglesia, y también a la filosofía, le incumbe el deber de no decir 
jamás nada contra lo que la Iglesia enseña y retractarse de aquello de que la Iglesia le avisare. La 
sentencia, empero, que enseña lo contrario, decretamos y declaramos que es totalmente errónea, 
y en sumo grado injuriosa a la fe misma, a la Iglesia y a la autoridad de ésta. 


Del indiferentismo 

[De la Encíclica Quanto conficiamur moerore, a los obispos de Italia, de 10 de agosto de 1863] 
2865 Y aquí, queridos Hijos nuestros y Venerables Hermanos, es menester recordar y reprender 
nuevamente el gravísimo error en que míseramente se hallan algunos católicos, al opinar que 
hombres que viven en el error y ajenos a la verdadera fe y a la unidad católica pueden llegar a la 
eterna salvación [v. 1717]. Lo que ciertamente se opone en sumo grado a la doctrina 


católica. 2867 Notoria cosa es a Nos y a vosotros que aquellos que sufren ignorancia invencible 
acerca de nuestra santísima religión, que cuidadosamente guardan la ley natural y sus preceptos, 
esculpidos por Dios en los corazones de todos y están dispuestos a obedecer a Dios y llevan vida 
honesta y recta, pueden conseguir la vida eterna, por la operación de la virtud de la luz divina y 
de la gracia; pues Dios, que manifiestamente ve, escudriña y sabe la mente, ánimo, pensamientos 
y costumbres de todos, no consiente en modo alguno, según su suma bondad y clemencia, que 
nadie sea castigado con eternos suplicios, si no es reo de culpa voluntaria. Pero bien conocido es 
también el dogma católico, a saber, que nadie puede salvarse fuera de la Iglesia Católica, y que 
los contumaces contra la autoridad y definiciones de la misma Iglesia, y los pertinazmente 
divididos de la unidad de la misma Iglesia y del Romano Pontífice, sucesor de Pedro, “a quien 
fue encomendada por el Salvador la guarda de la viña”, no pueden alcanzar la eterna salvación. 
Lejos, sin embargo, de los hijos de la Iglesia Católica ser jamás en modo alguno enemigos de los 
que no nos están unidos por los vínculos de la misma fe y caridad; al contrario, si aquéllos son 
pobres o están enfermos o afligidos por cualesquiera otras miserias, esfuércense más bien en 
cumplir con ellos todos los deberes de la caridad cristiana y en ayudarlos siempre y, ante todo, 
pongan empeño por sacarlos de las tinieblas del error en que míseramente yacen y reducirlos a 
la verdad católica y a la madre amantísima, la Iglesia, que no cesa nunca de tenderles sus manos 
maternas y llamarlos nuevamente a su seno, a fin de que, fundados y firmes en la fe, esperanza y 
caridad y fructificando en toda obra buena [Col. 1, 10], consigan la eterna salvación. 


De los congresos de teólogos en Alemania 

[De la carta Tuas libenter, al arzobispo de Murlich-Frisinga, de 21 de diciembre de 1863] 

2875 ... Sabíamos también, Venerable Hermano, que algunos de los católicos que se dedican al 
cultivo de las disciplinas más severas confiados demasiado en las fuerzas del ingenio humano, no 
temieron, ante los peligros de error, al afirmar la falaz y en modo alguno genuina libertad de la 
ciencia, fueran arrebatados más allá de los límites que no permite traspasar la obediencia debida 
al magisterio de la Iglesia, divinamente instituido para guardar la integridad de toda la verdad 
revelada. De donde ha resultado que esos católicos, míseramente engañados, llegan a estar 
frecuentemente de acuerdo hasta con quienes claman y chillan contra los Decretos de esta Sede 
Apostólica y de nuestras Congregaciones, en que por ellos se impide el libre progreso de la 
ciencia [v. 1712], y se exponen al peligro de romper aquellos sagrados lazos de la obediencia con 
que por voluntad de Dios están ligados a esta misma Sede Apostólica, que fue constituida por 
Dios mismo maestra y vengadora de la verdad. 

2876 Tampoco ignorábamos que en Alemania ha cobrado fuerza la opinión falsa en contra de la 
antigua Escuela y contra la doctrina de aquellos sumos Doctores [v. 1713] que por su admirable 
sabiduría y santidad de vida venera la Iglesia universal. Por esta falsa opinión, se pone en duda la 
autoridad de la Iglesia misma, como quiera que la misma Iglesia no sólo permitió durante tantos 
siglos continuos que se cultivara la ciencia teológica según el método de los mismos doctores y 
según los principios sancionados por el común sentir de todas las escuelas católicas; sino que 
exaltó también muy frecuentemente con sumas alabanzas su doctrina teológica y 
vehementemente la recomendó como fortísimo baluarte de la fe y arma formidable contra sus 
enemigos... 

2877 A la verdad, al afirmar todos los hombres del mismo congreso, como tú escribes, que el 


progreso de las ciencias y el éxito en la evitación y refutación de los errores de nuestra edad 
misérrima depende de la íntima adhesión a las verdades reveladas que enseña la Iglesia Católica, 
ellos mismos han reconocido y profesado aquella verdad que siempre sostuvieron y enseñaron 
los verdaderos católicos entregados al cultivo y desenvolvimiento de las ciencias. Y apoyados en 
esta verdad, esos mismos hombres sabios y verdaderamente católicos pudieron con seguridad 
cultivar, explicar y convertir en útiles y ciertas las mismas ciencias. Lo cual no puede ciertamente 
conseguirse, si la luz de la razón humana, circunscrita en sus propios límites, aun investigando 
las verdades que están al alcance de sus propias fuerzas y facultades, no tributa la máxima 
veneración, como es debido, a la luz infalible e increada del entendimiento divino que 
maravillosamente brilla por doquiera en la revelación cristiana. Porque, si bien aquellas 
disciplinas naturales se apoyan en sus propios principios conocidos por la razón; es menester, sin 
embargo, que sus cultivadores católicos tengan la revelación divina ante sus ojos, como una 
estrella conductora, por cuya luz se precavan de las sirtes y errores, apenas adviertan que en sus 
investigaciones y exposiciones pueden ser conducidos por ellos, como muy frecuentemente 
acontece, a proferir algo que en mayor o menor grado se oponga a la infalible verdad de las cosas 
que han sido reveladas por Dios. 

2878 De ahí que no queremos dudar de que los hombres del mismo congreso, al reconocer y 
confesar la mentada verdad, han querido al mismo tiempo rechazar y reprobar claramente la 
reciente y equivocada manera de filosofar, que si bien reconoce la revelación divina como hecho 
histórico, somete, sin embargo, a las investigaciones de la razón humana las inefables verdades 
propuestas por la misma revelación divina, como si aquellas verdades estuvieran sujetas a la 
razón, O la razón pudiera por sus fuerzas y principios alcanzar inteligencia y ciencia de todas las 
más altas verdades y misterios de nuestra fe santísima, que están tan por encima de la razón 
humana, que jamás ésta podrá hacerse idónea para entenderlos o demostrarlos por sus fuerzas y 
por sus principios naturales 2879 [v. 1709]. A los hombres, empero, de ese congreso les 
rendimos las debidas alabanzas, porque rechazando, como creemos, la falsa distinción entre el 
filósofo y la filosofía, de que te hablamos en otra carta a ti dirigida [v. 1674], han reconocido y 
afirmado que todos los católicos deben en conciencia obedecer en sus doctas disquisiciones a los 
decretos dogmáticos de la infalible Iglesia Católica. 

Mas al tributarles las debidas alabanzas por haber profesado una verdad que necesariamente 
nace de la obligación de la fe católica, queremos estar persuadidos de que no han querido reducir 
la obligación que absolutamente tienen los maestros y escritores católicos, sólo a aquellas 
materias que son propuestas por el juicio infalible de la Iglesia para ser por todos creídas como 
dogmas de fe [v. 1722]. También estamos persuadidos de que no han querido declarar que 
aquella perfecta adhesión a las verdades reveladas, que reconocieron como absolutamente 
necesaria para la consecución del verdadero progreso de las ciencias y la refutación de los 
errores, pueda obtenerse, si sólo se presta fe y obediencia a los dogmas expresamente definidos 
por la Iglesia. Porque aunque se tratara de aquella sujeción que debe prestarse mediante un acto 
de fe divina; no habría, sin embargo, que limitarla a las materias que han sido definidas por 
decretos expresos de los Concilios ecuménicos o de los Romanos Pontífices y de esta Sede, sino 
que habría también de extenderse a las que se enseñan como divinamente reveladas por el 
magisterio ordinario de toda la Iglesia extendida por el orbe y, por ende, con universal y 
constante consentimiento son consideradas por los teólogos católicos como pertenecientes a la 


fe. 

2880 Mas como se trata de aquella sujeción a que en conciencia están obligados todos aquellos 
católicos que se dedican a las ciencias especulativas, para que traigan con sus escritos nuevas 
utilidades a la Iglesia; de ahí que los hombres del mismo congreso deben reconocer que no es 
bastante para los sabios católicos aceptar y reverenciar los predichos dogmas de la Iglesia, sino 
que es menester también que se sometan a las decisiones que, pertenecientes a la doctrina, 
emanan de las Congregaciones pontificias, lo mismo que a aquellos capítulos de la doctrina que, 
por común y constante sentir de los católicos, son considerados como verdades teológicas y 
conclusiones tan ciertas, que las opiniones contrarias a dichos capítulos de la doctrina, aun 
cuando no puedan ser llamadas heréticas, merecen, sin embargo, una censura teológica de otra 
especie. 


De la uni(ci)dad de la Iglesia 

[De la Carta del Santo Oficio a los obispos de Inglaterra, de 16 de septiembre de 1864] 

2885 Se ha comunicado a la Santa Sede que algunos católicos y hasta varones eclesiásticos han 
dado su nombre a la sociedad para procurar, como dicen, la unidad de la cristiandad —erigida 
en Londres el año 1857— y que se han publicado ya varios artículos de revistas, firmados por 
católicos que aplauden a dicha sociedad o que se dicen compuestos por varones eclesiásticos que 
la recomiendan. Y a la verdad, qué tal sea la índole de esta sociedad y a qué fin tienda, fácilmente 
se entiende no sólo por los artículos de la revista que lleva por título [he Union Review, sino por 
la misma hoja en que se invita e inscribe a los socios. En efecto, formada y dirigida por 
protestantes, está animada por el espíritu que expresamente profesa, a saber, que las tres 
comuniones cristianas: la romano-católica, la greco-cismática y la anglicana, aunque separadas y 
divididas entre sí, con igual derecho reivindican para si el nombre católico. La entrada, pues, a 
ella está abierta para todos, en cualquier lugar que vivieren, ora católicos, ora grecocismáticos, 
ora anglicanos, pero con esta condición: que a nadie sea lícito promover cuestión alguna sobre 
los varios capítulos de doctrina en que difieren, y cada uno pueda seguir tranquilamente su 
propia confesión religiosa. Mas a los socios todos, ella misma manda recitar preces y a los 
sacerdotes celebrar sacrificios según su intención, a saber: que las tres mencionadas comuniones 
cristianas, puesto que, según se supone, todas juntas constituyen ya la Iglesia Católica, se reúnan 
por fin un día para formar un solo cuerpo... 

2886 El fundamento en que la misma se apoya es tal que trastorna de arriba abajo la constitución 
divina de la Iglesia. Toda ella, en efecto, consiste en suponer que la verdadera Iglesia de Jesucristo 
consta parte de la Iglesia Romana difundida y propagada por todo el orbe, parte del cisma de 
Focio y de la herejía anglicana, para las que, al igual que para la Iglesia Romana, hay un solo 
Señor, una sola fe, un solo bautismo [cf. Eph. 4, 5]... 2887 Nada ciertamente puede ser de más 
precio para un católico que arrancar de raíz los cismas y disensiones entre los cristianos, y que 
los cristianos todos sean solícitos en guardar la unidad del espíritu en el vínculo de la paz [Eph. 
4, 3]... Mas que los fieles de Cristo y los varones eclesiásticos oren por la unidad cristiana, 
guiados por los herejes y, lo que es peor, según una intención en gran manera manchada e 
infecta de herejía, no puede de ningún modo tolerarse. 2888 La verdadera Iglesia de Jesucristo se 
constituye y reconoce por autoridad divina con la cuádruple nota que en el símbolo afirmamos 
debe creerse; y cada una de estas notas, de tal modo está unida con las otras, que no puede ser 


separada de ellas; de ahí que la que verdaderamente es y se llama Católica, debe juntamente 
brillar por la prerrogativa de la unidad, la santidad y la sucesión apostólica. Así, pues, la Iglesia 
Católica es una con unidad conspicua y perfecta del orbe de la tierra y de todas las naciones, con 
aquella unidad por cierto de la que es principio, raíz y origen indefectible la suprema autoridad y 
más excelente principalía” del bienaventurado Pedro, príncipe de los Apóstoles, y de sus 
sucesores en la cátedra romana. Y no hay otra Iglesia Católica, sino la que, edificada sobre el 
único Pedro, se levanta por la unidad de la fe y la caridad en un solo cuerpo conexo y compacto 
[Eph. 4, 16]. 

Otra razón por que deben los fieles aborrecer en gran manera esta sociedad londinense es que 
quienes a ella se unen favorecen el indiferentismo y causan escándalo. 


Del naturalismo, comunismo y socialismo 

[De la Encíclica Quanta cura, de 8 de diciembre de 1864] 

2890 Pero si bien no hemos dejado de proscribir y reprobar muchas veces estos importantísimos 
errores; sin embargo, la causa de la Iglesia Católica y la salud de las almas a Nos divinamente 
encomendada y hasta el bien de la misma sociedad humana nos piden imperiosamente que 
nuevamente excitemos vuestra solicitud pastoral para combatir otras depravadas opiniones que 
brotan, como de sus fuentes, de los mismos errores. 

Estas falsas y perversas opiniones son tanto más de detestar cuanto principalmente apuntan a 
impedir y eliminar aquella saludable influencia que la Iglesia Católica, por institución y 
mandamiento de su divino Fundador, debe libremente ejercer hasta la consumación de los siglos 
[Mt. 28, 20], no menos sobre cada hombre que sobre las naciones, los pueblos y sus príncipes 
supremos, y a destruir aquella mutua unión y concordia de designios entre el sacerdocio y el 
imperio, “que fue siempre fausta y saludable lo mismo a la religión que al Estado”. Porque bien 
sabéis, Venerables Hermanos, que hay no pocos en nuestro tiempo, que aplicando a la sociedad 
civil el impío y absurdo principio del llamado naturalismo, se atreven a enseñar que “la óptima 
organización del estado y progreso civil exigen absolutamente que la sociedad humana se 
constituya y gobierne sin tener para nada en cuenta la religión, como si ésta no existiera, o, por 
lo menos, sin hacer distinción alguna entre la verdadera y las falsas religiones”. Y contra la 
doctrina de las Sagradas Letras, de la Iglesia y de los Santos Padres, no dudan en afirmar que “la 
mejor condición de la sociedad es aquella en que no se le reconoce al gobierno el deber de 
reprimir con penas establecidas a los violadores de la religión católica, sino en cuanto lo exige la 
paz pública” 

Partiendo de esta idea, totalmente falsa, del régimen social, no temen favorecer la errónea 
opinión, sobremanera perniciosa a la Iglesia Católica y a la salvación de las almas, calificada de 
“delirio” por nuestro antecesor Gregorio XVI, de feliz memoria, de que “la libertad de conciencia 
y de cultos es derecho propio de cada hombre, que debe ser proclamado y asegurado por la ley 
en toda sociedad bien constituida, y que los ciudadanos tienen derecho a una omnímoda 
libertad, que no debe ser coartada por ninguna autoridad eclesiástica o civil, por el que puedan 
manifestar y declarar a cara descubierta y públicamente cualesquiera conceptos suyos, de palabra 
o por escrito o de cualquier otra forma”. Mas al sentar esa temeraria afirmación, no piensan ni 
consideran que están proclamando una libertad de perdición, y que “si siempre fuera libre 
discutir de las humanas persuasiones, nunca podrán faltar quienes se atrevan a oponerse a la 


verdad y a confiar en la locuacidad de la sabiduría humana (v. 1.: mundana); mas cuánto haya de 
evitar la fe y sabiduría cristiana esta dañosísima vanidad, entiéndalo por la institución misma de 
nuestro Señor Jesucristo”. 

Y porque apenas se ha retirado de la sociedad civil la religión y repudiado la doctrina y 
autoridad de la revelación divina, se oscurece y se pierde hasta la genuina noción de justicia y 
derecho humano, y en lugar de la verdadera justicia y del legítimo derecho se sustituye la fuerza 
material; de ahí se ve claro por qué algunos, despreciados totalmente y dados de lado los más 
ciertos principios de la sana razón, se atreven a gritar que “la voluntad del pueblo, manifestada 
por la que llaman opinión pública o de otro modo, constituye la ley suprema, independiente de 
todo derecho divino y humano, y que en el orden polltico los hechos consumados, por lo mismo 
que han sido consumados, tienen fuerza de derecho,” Mas ¿quién no ve y siente manifiestamente 
que la so ciedad humana, suelta de los vinculos de la religión y de la verdadera justicia, no puede 
proponerse otro fin que adquirir y acumular riquezas, ni seguir otra ley en sus acciones, sino Ja 
indómita concupiscencia del alma de servir sus propios placeres e intereses? 

Esta es la razón por que tales hombres persiguen con odio realmente encarnizado a las órdenes 
religiosas, no obstante sus méritos relevantes para con la sociedad cristiana y civil y las letras, y 
se desgañitan gritando que no tienen razón legitima alguna de existir, aplaudiendo así las 
invenciones de los herejes. Porque, como muy sabiamente enseñaba nuestro predecesor Pío VI 
de feliz memoria, “la abolición de las órdenes regulares ofende al estado que públicamente 
profesa los consejos evangélicos, ofende aquel modo de vivir que la Iglesia recomienda como 
conforme a la doctrina apostólica, ofende a los mismos insignes fundadores que veneramos 
sobre los altares y que sólo por inspiración de Dios, instituyeron esas sociedades”. 

Impiamente proclaman también que debe quitarse a los ciudadanos y a la Iglesia la facultad “de 
legar públicamente limosnas por causa de caridad cristiana”, así como que debe quitarse la ley, 
“por la que en determinados días se prohiben los trabajos serviles a causa del culto de Dios”, 
pretextando con suma falacia que dicha facultad y ley se oponen a los principios de la mejor 
economía pública. 2891 Y no contentos con eliminar la religión de la sociedad pública, quieren 
también alejarla de las familias privadas. 

Porque es así que enseñando y profesando el funestísimo error del comunismo y del socialismo, 
afirman que “la sociedad doméstica o familia toma toda su razón de existir únicamente del 
derecho civil y que, por ende, de la ley civil solamente dimanan y dependen todos los derechos 
de los padres sobre los hijos, y ante todo el derecho de procurar su instrucción y educación.” 
2892 Con estas impías opiniones y maquinaciones lo que principalmente pretenden estos 
hombres falacisimos es eliminar totalmente la saludable doctrina e influencia de la Iglesia 
Católica en la instrucción y educación de la juventud, e inficionar y depravar míseramente las 
tiernas y flexibles almas de los jóvenes con toda suerte de perniciosos errores y vicios. A la 
verdad, cuantos se han empeñado en perturbar lo mismo la religión que el estado, trastornar el 
recto orden de la sociedad y hacer tabla rasa de los derechos humanos y divinos, dirigieron 
siempre todos sus criminales planes, sus esfuerzos y trabajos, a engañar y depravar sobre todo a 
la imprudente juventud, como antes indicamos, y en la corrupción de la misma juventud 
pusieron toda su esperanza. Por eso no cesan nunca de vejar por cualesquiera modos nefandos a 
uno y otro clero, del que como espléndidamente atestiguan los monumentos más ciertos de la 
historia, tantas y tan grandes ventajas han redundado a la religión, al estado y a las letras; y 


proclaman que el mismo clero, “como enemigo del verdadero y útil progreso de la ciencia y de la 
civilización, debe ser apartado de todo cuidado e incumbencia en la instrucción y educación de 
la juventud”. 

2893 Otros, renovando los delirios de los innovadores (protestantes), perversos y tantas veces 
condenados, se atrevén con insigne impudor a someter al arbitrio de la autoridad civil la 
suprema autoridad de la Iglesia y de esta Sede Apostólica, que le fué concedida por Cristo Señor, 
y a negar todos los derechos de la misma Iglesia y Sede acerca de las cosas que pertenecen al 
orden externo. 

2894 Y es asi que en manera alguna se avergfienzan de afirmar que: “las leyes de la Iglesia no 
obligan en conciencia, si no son promulgadas por el poder civil; que las actas y decretos de los 
Romanos Pontífices relativos a la religión y a la Iglesia necesitan de la sanción y aprobación o por 
lo menos del consentimiento de la potestad civil; que las constituciones apostólicas con que se 
condenan las sociedades clandestinas —ora se exija, ora no se exija en ellas juramento de 
guardar secreto—, y se marcan con anatema sus seguidores y favorecedores, no tienen ninguna 
fuerza en aquellos países en que tales asociaciones se toleran por parte del gobierno civil; que la 
excomunión pronunciada por el Concilio de Trento y por los Romanos Pontifices contra los que 
invaden y usurpan los derechos y bienes de la Iglesia, se apoya en la confusión del orden 
espiritual y del orden civil y político con el solo fin de alcanzar un bien mundano; que la Iglesia 
no debe decretar nada que obligue las conciencias de los fieles en orden al uso de las cosas 
temporales; que no compete a la Iglesia el derecho de castigar con penas temporales a los 
violadores de sus leyes; que está conforme con la sagrada teología y con los principios de 
derecho público afirmar y vindicar para el gobierno civil la propiedad de los bienes que son 
poseidos por la Iglesia, por las órdenes religiosas y por otros lugares piadosos.” 

2895 Tampoco tienen verguenza de profesar a cara descubierta y públicamente el axioma y 
principio de los herejes, del que nacen tantas perversas sentencias y errores. No cesan, en efecto, 
de decir que “la potestad eclesiástica no es por derecho divino distinta e independiente de la 
potestad civil y que no puede mantenerse tal distinción e independencia, sin que sean invadidos 
y usurpados por la Iglesia derechos esenciales de la potestad civil” Tampoco podemos pasar en 
silencio la audacia de aquellos que, por no poder sufrir la sana doctrina [2 Tim. 4, 3], pretenden 
que “puede negarse asentimiento y obediencia, sin pecado ni detrimento alguno de la profesión 
católica, a aquellos juicios y decretos de la Sede Apostólica, cuyo objeto se declara mirar al bien 
general de la Iglesia y a sus derechos y disciplina, con tal de que no se toquen los dogmas de fe y 
costumbres.” Lo cual, cuán contrario sea al dogma católico sobre la plena potestad divinamente 
conferida por Cristo Señor al Romano Pontífice de apacentar, regir y gobernar a la Iglesia 
universal, nadie hay que clara y abiertamente no lo vea y entienda. 

En medio, pues, de tan grande perversidad de depravadas opiniones, Nos, bien penetrados de 
nuestro deber apostólico y sobremanera solícitos de nuestra religión santisima, de la sana 
doctrina de la salud de las almas —a Nos divinamente encomendadas— asi como del bien de la 
misma sociedad humana, hemos creído que debiamos levantar otra vez nuestra voz 

apostólica. 2896 Así, pues 

todas y cada una de las depravadas opiniones y doctrinas que en estas nuestras Letras están 
particularmente mencionadas, por nuestra autoridad apostólica las reprobamos, proscribimos y 
condenamos, y queremos y mandamos que por todos los hijos de la Iglesia Católica sean tenidas 


absolutamente como reprobadas, proscritas y condenadas. 


“Silabo” o colección de los errores modernos 

[Sacado de varias Alocuciones, Encíclicas y Cartas de Pío IX y publicado, juntamente con la Bula 
arriba alegada, Quanta cura el 8 de diciembre de 1864] 

A. Indice de las Actas de Pío IX, de que fué extractado el Sílabo 

1. Carta Encíclica Qui pluribus, de 9 de noviembre de 1846 (de ella proceden las proposiciones 
4-7, 16, 40 y 63). 

2. Alocución Quisque vestrum, de 4 de octubre de 1847 (prop. 63). 

3. Alocución Ubi primum, de 17 de diciembre de 1847 (prop. 16). 

4. Alocución Quibus quantisque, de 20 de abril de 1849 (prop. 40, 64 y 7B). 

5. Carta Encíclica Nostis et Nobiscum, de 8 de diciembre de 1849 (proposiciones 18 y 63). 

6. Alocución Si semper antea, de 20 de mayo de 1850 (prop. 76). 

7. Alocución In consistoriali, de 1. de noviembre de 1850 (prop. 43-45). 

8. Condenación Multiplices inter, de 10 de junio de 1851 (prop. 15, 21 

9. Condenación Ad apostolicae, de 22 de agosto de 1851 (prop. 24, 25 34-36, 38, 41, 42, 65-67 y 
69-75). 

10. Alocución Quibus luctuosissimis, de 5 de septiembre de 1851 (proposición 45) 

11. Lettera al Re di Sardegna, de 9 de septiembre de 1852 (prop. 73). 

12. Alocución Acerbissimum, de 87 de septiembre de 1852 (prop. 31, 51, 53 

13. Alocución Singulari quadam, de 9 de diciembre de 1854 (pr. 8, 17 y 19). 

14. Alocución Probe memineritis, de 22 de enero de 1855 (prop. 53) 

15. Alocución Cum saepe, de 26 de julio de 1855 (prop. 53) 

16. Alocución Nemo vestrum, de 26 de julio de 1855 (prop. 77) 

17. Carta Encíclica Singulari quidem, de 17 de marzo de 1856 (prop. 4 y 16). 

18. Alocución Nunquam fore, de 15 de diciembre de 1856 (prop. 26, 28, 29, 31, 46, 50, 52, 70). 
19 Carta Eximiam tuam al arzobispo de Colonia, de 15 de iunio de 1857 (prop. 14 NB.). 

30. Letras apostólicas Cum catholica Ecclesia, de 26 de marzo de 1860 (prop. 63 y 76 NB.). 

21. Carta Dolore haud mediocri, al obispo de Breslau, de 30 de abril de 1860 (prop. 14 NB). 

22. Alocución Novos et ante, de 28 de septiembre de 1860 (prop. 19, 62 y 76 NB). 

23. Alocución Multis gravibusque, de 17 de diciembre de 1860 (prop. 37, 43 y 73). 

24. Alocución lamdudum cernimus, de 18 de marzo de 1861 (prop. 37, 61, 76 NB y 80). 

25. Alocución Meminit unusquisque, de 30 de septiembre de 1861 (prop. 20). 

26. Alocución Maxima quidem, de 9 de junio de 1862 (prop. 1-7, 15, 19, 27 39, 44, 49, 56-60 y 76 
NB.). 

27. Carta Gravissimas inter al arzobispo de Munich-Frisinga, de 21 de dlciembre de 1862 (prop. 
9-11). 

28. Carta Encíclica Quanto conficiamur moerore, de 10 de agosto de 1863 prop. 17 y 58). 

29. Carta Encíclica Incredibili, de 17 de septiembre de 1863 (prop. 26). 

30. Carta Tuas libenter al arzobispo de Munich-Frisinga, de 21 de diciembre de 1863 (prop. 9, 10, 
12-14 22 y 33) 

31. Carta Cum non sine al arzobispo de Friburgo, de 14 de julio de 1864 (prop. 47 y 48). 

82. Carta Singularis Nobisque al obispo de Monreale, de 29 de septiembre de 1864 (prop. 32). 


B. Sílabo 1 
Comprende los principales errores de nuestra edad, que son notados en las Alocuciones 
consistoriales, en las Encíclicas y en otras Letras apostólicas de N. SS. S. el papa Pío XII 


S I. Panteísmo, naturalismo y racionalismo absoluto 

2901 1. No existe ser divino alguno, supremo, sapientisimo y providentisimo, distinto de esta 
universidad de las cosas, y Dios es lo mismo que la naturaleza, y, por tanto, sujeto a cambios y, en 
realidad, Dios se está haciendo en el hombre y en el mundo, y todo es Dios y tiene la mismisima 
sustancia de Dios; y una sola y misma cosa son Dios y el mundo y, por ende, el espiritu y la 
materia, la necesidad y la libertad, lo verdadero y lo falso, el bien y el mal, lo justo y lo injusto 
(26). 

2902 2. Debe negarse toda acción de Dios sobre los hombres y sobre el mundo (26). 

2903 3. La razón humana, sin tener por nada en cuenta a Dios, es el único árbitro de lo 
verdadero y de lo falso, del bien y del mal; es ley de si misma y por sus fuerzas naturales basta 
para procurar el bien de los hombres y de los pueblos (26). 

2904 4. Todas las verdades de la religión derivan de la fuerza nativa de la razón humana; de ahí 
que la razón es la norma principal, por la que el hombre puede y debe alcanzar el conocimiento 
de las verdades de cualquier género que sean (1, 17 y 26). 

2905 5. La revelación divina es imperfecta y, por tanto, sujeta a progreso continuo e indefinido, 
en consonancia con el progreso de la razón humana (1 [cf. 1636] y 26). 

2906 6. La fe de Cristo se opone a la razón humana; y la revelación divina no sólo no aprovecha 
para nada, sino que daña a la perfección del hombre (1 [cf. 1636] y 26). 

2907 7. Las profecías y milagros expuestos y narrados en las Sagradas Letras, son ficciones de 
poetas; y los misterios de la fe cristiana, un conjunto de investigaciones filosóficas; y en los libros 
de uno y otro Testamento se contienen invenciones míticas, y el mismo Jesucristo es una ficción 
mítica (1 y 26). 


S II. Racionalismo moderado 

2908 8. Como quiera que la razón humana se equipara a la religión misma, las ciencias 
teológicas han de tratarse lo mismo que las filosóficas (18 [v. 1642]). 

2909 9. Todos los dogmas de la religión cristiana son indistintamente objeto del corlocimiento 
natural, o sea, de la filosoffa; y la razón humana, con sólo que esté históricamente cultivada, 
puede llegar por sus fuerzas y principios naturales a una verdadera ciencia de todos los dogmas, 
aun los más recónditos, con tal de que estos dogmas le fueren propuestos como objeto a la 
misma razón (27 [cf. 1682] y 30). 

2910 10. Como una cosa es el filósofo y otra la filosofía, aquél tiene el derecho y el deber de 
someterse a la autoridad que hubiere reconocido por verdadera; pero la filosofia ni puede ni 
debe someterse a autoridad alguna (27 [v. 1673 y 1674] y 30). 

2911 11. La Iglesia no sólo no debe reprender jamás a la filosofía, sino que debe tolerar sus 
errores y dejar que ella se corrija a si misma (27 [v. 1675]). 

2912 12. Los Decretos de la Sede Apostólica y de las Congregaciones romanas impiden el libre 
progreso de la ciencia (30 [v. 1679]). 


2913 13. El método y los principios con que los antiguos doctores escolásticos cultivaron la 
teologia, no convienen a las necesidades de nuestros tiempos y al progreso de las ciencias (30 [v. 
1680]). 

2914 14. La filosofía ha de tratarse sin tener en cuenta para nada la revelación sobrenatural (30). 
NB. Al racionalismo están vinculados en su mayor parte los errores de Antonio Gunther, que se 
condenan en la carta al cardenal arzobispo de Colonia Eximiam tuam, de 15 de junio de 1875 
(19 [cf. 1655]) y en la carta al obispo de Breelau Dolore huud mediocri, de 90 de abril de 1860 
(21). 


$ III. Indiferentismo, latitudinarismo 

2915 15. Todo hombre es libre en abrazar y profesar la religión que, guiado por la luz de la razón, 
tuviere por verdadera (8 y 26). 

2916 16. Los hombres pueden encontrar en el culto de cualquier religión el camino de la 
salvación eterna y alcanzar la eterna salvación (1, 3 y 17). 

2917 17. Por lo menos deben tenerse fundadas esperanzas acerca de la eterna salvación de todos 
aquellos que no se hallan de modo alguno en la verdadera Iglesia de Cristo (13 [v. 1646] y 28 
[1677]). 

2918 18. El protestantismo no es otra cosa que una forma diversa de la misma verdadera religión 
cristiana y en él, lo mismo que en la Iglesia Católica, se puede agradar a Dios (5). 


S IV. Socialismo, comunismo, sociedades secretas, sociedades bíblicas, sociedades clérico- 
liberales 

Estas pestilenciales doctrinas han sido muchas veces condenadas y con las más graves palabras, 
en la carta Enciclica Qui pluribus, de 9 de diciembre de 1846 (1); en la Alocución Quibus 
quantisque, de 20 de abril de 1849 (4); en la carta Encíclica Nostis et Nobiscum, de 8 de 
diciembre de 1849 (5); en la Alocución Singulari quadam, de 9 de diciembre de 1854 (13); en la 
carta Enciclica Quanto conficiamur moerore, de 10 de agosto de 1863 (28). 


S V. Errores sobre la Iglesia y sus derechos 

2919 19. La Iglesia no es una sociedad verdadera y perfecta, completamente libre, ni goza de sus 
propios y constantes derechos a ella conferidos por su divino Fundador, sino que toca a la 
potestad civil definir cuáles sean los derechos de la Iglesia y los limites dentro de los cuales 
pueda ejercer esos mismos derechos (12, 23 y 26). 

2920 20. La potestad eclesiástica no debe ejercer su autoridad sin el permiso y consentimiento de 
la autoridad civil (25). 

2921 21. La Iglesia no tiene potestad para definir dogmáticamente que la religión de la Iglesia 
Católica es la única religión verdadera (8). 

2922 22. La obligación que liga totalmente a los maestros y escritores católicos, se limita sólo a 
aquellos puntos que han sido propuestos por el juicio infalible de la Iglesia como dogmas de fe 
que todos han de creer (30 [v. 1683]). 

2923 23. Los Romanos Pontífices y los Concilios ecuménicos traspasaron los límites de su 
potestad, usurparon los derechos de los príncipes y erraron hasta en la definición de materias 
sobre fe y costumbres (8). 


2924 24. La Iglesia no tiene potestad para emplear la fuerza, ni potestad ninguna temporal, 
directa o indirecta (9). 

2925 25. Además del poder inherente al episcopado, se le ha atribuído otra potestad temporal, 
expresa o tácitamente concedida por el poder civil, y revocable, por ende, cuando al mismo 
poder civil pluguiere (9). 

2926 26. La Iglesia no tiene derecho nativo y legitimo de adquirir y poseer (18 y 29). 

2927 27. Los ministros sagrados de la Iglesia y el Romano Pontifice deben ser absolutamente 
excluidos de toda administración y dominio de las cosas temporales (26). 

2928 28. No es licito a los obispos, sin permiso del gobierno, promulgar ni aun las mismas Letras 
apostólicas (18). 

2929 29. Las gracias concedidas por el Romano Pontifice han de considerarse como uulas, a no 
ser que hayan sido pedidas por conducto del gobierno (18). 

2930 30. La inmunidad de la Iglesia y de las personas eclesiásticas tuvo su origen en el derecho 
civil (8). 

2931 31. El fuero eclesiástico para las causas temporales de los clérigos, sean éstas civiles o 
criminales, ha de suprimirse totalmente, aun sin consultar la Sede Apostólica y no obstante sus 
reclamaciones (12 y 18). 

2932 32. Sin violación alguna del derecho natural ni de la equidad, puede derogarse la 
inmunidad personal, por la que los clérigos están exentos del servicio militar y esta derogación 
la exige el progreso civil, sobre todo en una sociedad constituida en régimen liberal (32). 

2933 33. No pertenece únicamente a la potestad eclesiástica de jurisdicción, por derecho propio 
y nativo, dirigir la enseñanza de la teología (30). 

2934 34. La doctrina de los que comparan al Romano Pontífice a un príncipe libre y que ejerce 
su acción sobre toda la Iglesia, es una doctrina que prevaleció en la Edad Media (9). 

2935 35. No hay inconveniente, alguno en que, ora por sentencia de un Concilio universal o por 
hecho de todos los pueblos, el Sumo Pontificado sea trasladado del obispo y de la ciudad de 
Roma a otro obispo y ciudad (9). 

2936 36. Una definición de un Concilio nacional no admite ulterior discusión y el poder civil 
puede atenerse a ella en sus actos (9). 

2937 37. Pueden establecerse iglesias nacionales sustraidas y totalmente separadas de la 
autoridad del Romano Pontífice (23 y 24). 

2938 38. Las demasiadas arbitrariedades de los Romanos Pontifices contribuyeron a la división 
de la Iglesia en oriental y occidental (9). 


S VI. Errores sobre la sociedad civil, considerada ya en sí misma, ya en sus relaciones con la 
Iglesia 

2939 39. El Estado, como quiera que es la fuente y origen de todos los derechos, goza de un 
derecho no circunscrito por límite alguno (26). 

2940 40. La doctrina de la Iglesia Católica se opone al bien e intereses de la sociedad humana (1 
[v. 1634] y 4). 

2941 41. A la potestad civil, aun ejercida por un infiel, le compete poder indirecto negativo sobre 
las cosas sagradas; a la misma, por ende, compete no sólo el derecho que llaman exequatur, sino 
también el derecho llamado de apelación ab abusu (9). 


2942 42. En caso de conflicto de las leyes de una y otra potestad, prevalece el derecho civil (9). 
2943 43. El poder laico tiene autoridad para rescindir, declarar y anular —sin el consentimiento 
de la Sede Apostólica y hasta contra sus reclamaciones— los solemnes convenios (Concordatos) 
celebrados con aquélla sobre el uso de los derechas relativos a la inmunidad eclesiástica (7 y 23). 
2944 44. La autoridad civil puede inmiscuirse en los asuntos que se refieren a la religión, a las 
costumbres y al régimen espiritual. De ahí que pueda juzgar sobre las instrucciones que los 
pastores de la Iglesia, en virtud de su cargo, publican para norma de las conciencias, y hasta 
puede decretar sobre la administración de los divinos sacramentos y de las disposiciones 
necesarias para recibirlos (7 y 26). 

2945 45. El régimen total de las escuelas públicas en que se educa la juventud de una nación 
cristiana, si se exceptúan solamente y bajo algún aspecto los seminarios episcopales, puede y 
debe ser atribuido a la autoridad civil y de tal modo debe atribuírsele que no se reconozca 
derecho alguno a ninguna otra autoridad, cualquiera que ella sea, de inmiscuirse en la disciplina 
de las escuelas, en el régimen de los estudios, en la colación de grados ni en la selección o 
aprobación de los maestros (7 y 10). 

2946 46. Más aún, en los mismos seminarios de los clérigos el método de estudios que haya de 
seguirse, está sometido a ia autoridad civil (18). 

2947 47. La perfecta constitución de la sociedad civil exige que las escuelas populares que están 
abiertas a los niños de cualquier clase del pueblo y en general los establecimientos públicos 
destinados a la enseñanza de las letras y de las ciencias y a la educación de la juventud, queden 
exentos de toda autoridad de la Iglesia, de toda influencia e intervención reguladora suya, y se 
sometan al pleno arbitrio de la autoridad civil y política, en perfecto acuerdo con las ideas de los 
que mandan y la norma de las opiniones comunes de nuestro tiempo (31). 

2948 48. Los católicos pueden aprobar aquella forma de educar a la juventud que prescinde de la 
fe católica y de la autoridad de la Iglesia y que mira sólo o por lo menos primariamente al 
conocimiento de las cosas naturales y a los fines de la vida social terrena (31). 

2949 49. La autoridad civil puede impedir que los obispos y el pueblo fiel se comuniquen libre y 
mutuamente con el Romano Pontifice (26). 

2950 50. La autoridad laica tiene por sí misma el derecho de presentar a los obispos y puede 
exigir de ellos que tomen la administración de sus diócesis antes de que reciban la institución 
canónica de la Santa Sede y las Letras apostólicas (18). 

2951 51. Más aún, el gobierno laico tiene el derecho de destituir a los obispos del ejercicio del 
ministerio pastoral y no está obligado a obedecer al Romano Pontífice en lo que se refiere a la 
institución de obispados y obispos (8 y 12). 

2952 52. El gobierno puede por derecho propio cambiar la edad prescrita por la Iglesia para la 
profesión religiosa tanto de hombres como de mujeres y mandar a todas las órdenes religiosas 
que, sin su permiso, no admitan a nadie a emitir los votos solemnes (18). 

2953 53. Deben derogarse las leyes relativas a la defensa de las órdenes religiosas, de sus 
derechos y deberes; más aún, el gobierno civil puede prestar ayuda a todos aquellos que quieran 
abandonar el instituto de vida que abrazaron e infringir sus votos solemnes; y puede igualmente 
extinguir absolutamente las mismas órdenes religiosas, así como las Iglesias colegiatas y los 
beneficios simples, aun los de derecho de patronato, y someter y adjudicar sus bienes y rentas a 
la administración y arbitrio de la potestad civil (12, 14 y 15). 


2954 54. Los reyes y principes no sólo están exentos de la jurisdicción de la Iglesia, sino que son 
superiores a la Iglesia cuando se trata de dirimir cuestiones de jurisdicción (8). 
2955 55. La Iglesia ha de separarse del Estado y el Estado de la Iglesia (12). 


S VIT. Errores sobre la ética natural y cristiana 

2956 56. Las leyes morales no necesitan de la sanción divina y en manera alguna es necesario 
que las leyes humanas se conformen con el derecho natural o reciban de Dios la fuerza 
obligatoria (26). 

2957 57. La ciencia de la filosoffa y de la moral, así como las leyes civiles, pueden y deben 
apartarse de la autoridad divina y eclesiástica (26). 

2958 58. No hay que reconocer otras fuerzas, sino las que residen en la materia, y toda la moral y 
honestidad ha de colocarse en acumular y aumentar, de cualquier modo, las riquezas y en 
satisfacer las pasiones (26 y 28). 

2959 59. El derecho consiste en el hecho material; todos los deberes de los hombres son un 
nombre vacio; todos los hechos humanos tienen fueria de derecho (26). 

2960 60. La autoridad no es otra cosa que la suma del número y de las fuerzas materiales (26). 
2961 61. La injusticia de un hecho afortunado no produce daño alguno a la santidad del derecho 
(24). 

2962 62. Hay que proclamar y observar el principio llamado de no intervención (22). 

2963 63. Es lícito negar la obediencia a los príncipes legítimos y hasta rebelarse contra ellos (1, 2, 
5 y 20). 

2964 64. La violación de un juramento por santo que sea, o cualquier otra acción criminal y 
vergonzosa contra la ley sempiterna, no sólo no es reprobable, sino absolutamente lícita y digna 
de las mayores alabanzas, cuando se realiza por amor a la patria (4). 


S VIII. Errores sobre el matrimonio cristiano 

2965 65. No puede demostrarse por razón alguna que Cristo elevara el matrimonio a la dignidad 
de sacramento (9).. 

2966 66. El sacramento del matrimonio no es más que un accesorio del contrato y separable de 
él, y el sacramento mismo consiste únicamente en la bendición nupcial (9). 

2967 67. El vínculo del matrimonio no es indisoluble por derecho de la naturaleza, y en varios 
casos, la autoridad civil puede sancionar el divorcio propiamente dicho (2 y 9 [v. 1640]). 

2968 68. La Iglesia no tiene poder para establecer impedimentos dirimentes del matrimonio, 
sino que tal poder compete a la autoridad civil, que debe eliminar los impedimentos existentes 
(8). 

2969 69. La Iglesia empezó a introducir en siglos posteriores los impedimentos dirimentes, no 
por derecho propio, sino haciendo uso de aquel poder que la autoridad civil le prestó (9). 

2970 70. Los cánones del Tridentino que fulminan censura de anatema contra quienes se atrevan 
a negar a la Iglesia el poder de introducir impedimentos dirimentes [v. 973 s], o no son 
dogmáticos o hay que entenderlos de este poder prestado (9). 

2971 71. La forma del Tridentino no obliga bajo pena de nulidad [v. 990], cuando la ley civil 
establece otra forma y quiere que, dada esta nueva forma, el matrimonio sea válido (9). 

2972 72. Bonifacio VIII fué el primero que afirmó que el voto de castidad, emitido en la 


ordenación, anula el matrimonio (9). 

2973 73. Entre cristianos puede darse verdadero matrimonio en virtud del contrato meramente 
civil; es falso que el contrato de matrimonio entre cristianos es siempre sacramento, o que no hay 
contrato, si se excluye el sacramento (9, 11, 12 [v. 1640] y 23). 

2974 74. Las causas matrimoniales y los esponsales pertenecen, por su misma naturaleza, al 
fuero civil (9 y 12 [v. 1640]). 

NB. Aquí pueden incluirse otros dos errores sobre la supresión del celibato de los clérigos y de la 
superioridad del estado de matrimonio sobre el de virginidad. El primero se condena en la Carta 
Encíclica Qui pluribus, de 9 de noviembre de 1846 (1) y el otro en las Letras apostólicas 
Multiplices inter, de 10 de junio de 1851 (8). 


S IX. Errores sobre el principado civil del Romano Pontífice 

2975 75. Los hijos de la Iglesia Cristiana y Católica disputan entre sí sobre la compatibilidad del 
reino temporal con el espiritual (9). 

2976 76. La derogación de la soberanía temporal de que goza la Sede Apostólica contribuiría de 
modo extraordinario a la libertad y prosperidad de la Iglesia (4 y 6). 

NB. Aparte de estos errores, explícitamente señalados, se reprueban implícitamente muchos 
otros por la doctrina propuesta y afirmada, que todos los católicos deben mantener 
firmísimamente, sobre el poder temporal del Romano Pontífice Esta doctrina está claramente 
enseñada en la Alocución Quibus guantisque, de 20 de abril de 1849 (4); en la Alocución Si 
semper antea. de 20 de mayo de 1850 (6); en las Letras apostólicas Cum cathollca Ecclesia, de 20 
de marzo de 1860 (20)- en la Alocución Novos et ante, de 28 de septiembre de 1860 (22); en la 
Alocucion lamdudum cernimus de 18 de marzo de 1861 (24); en la Alocución Maxima quidem, 
de 9 dé junio de 1862 (26). 


S X. Errores relativos al liberalismo actual 

2977 77. En nuestra edad no conviene ya que la religión católica sea tenida como la única 
religión del Estado, con exclusión de cualesquiera otros cultos (16). 

2978 78. De ahi que laudablemente se ha provisto por ley en algunas regiones católicas que los 
hombres que allá inmigran puedan públicamente ejercer su propio culto cualquiera que fuere 
(12). 

2979 79. Efectivamente, es falso que la libertad civil de cualquier culto, asi como la plena 
potestad concedida a todos de manifestar abierta y públicamente cualesquiera opiniones y 
pensamientos, conduzca a corromper más fácilmente las costumbres y espíritu de los pueblos y a 
propagar la peste del indiferentismo (18). 

2980 80. El Romano Pontifice puede y debe reconciliarse y transigir con el progreso, con el 
liberalismo y con la civilización moderna (24). 


CONCILIO VATICANO, 1869-1870 
XX ecuménico (sobre la fe y la Iglesia) 
SESION III 


(24 de abril de 1870) 
Constitución dogmática sobre la fe católica 


3000 ... Mas ahora, sentándose y juzgando con Nos los obispos de todo el orbe, reunidos en el 
Espiritu Santo para este Concilio Ecuménico por autoridad nuestra, apoyados en la palabra de 
Dios escrita y tradicional tal como santamente custodiada y genuinamente expuesta la hemos 
recibido de la Iglesia Católica, hemos determinado proclamar y declarar desde esta cátedra de 
Pedro en presencia de todos la saludable doctrina de Cristo, después de proscribir y condenar — 
por la autoridad a Nos por Dios concedida— los errores contrarios. 


Cap. 1. De Dios, creador de todas las cosas 

[Sobre Dios uno, vivo y verdadero y su distinción de la universidad de las cosas]. 3001 La santa 
Iglesia Católica, Apostólica y Romana cree y confiesa que hay un solo Dios verdadero y vivo, 
creador y señor del cielo y de la tierra, omnipotente, eterno, inmenso, incomprensible, infinito 
en su entendimiento y voluntad y en toda perfección; el cual, siendo una sola sustancia 
espiritual, singular, absolutamente simple e inmutable, debe ser predicado como distinto del 
mundo, real y esencialmente, felicísimo en sí y de sí, e inefablemente excelso por encima de todo 
lo que fuera de Él mismo existe o puede ser concebido [Can. 1-4]. 


3002 [Del acto de la creación en sí y en oposición a los errores modernos, y del efecto de la 
creación]. Este solo verdadero Dios, por su bondad “y virtud omnipotente”, no para aumentar su 
bienaventuranza ni para adquirirla, sino para manifestar su perfección por los bienes que reparte 
a la criatura, con libérrimo designio, “juntamente desde el principio del tiempo, creó de la nada a 
una y otra criatura, la espiritual y la corporal, esto es, la angélica y la mundana, y luego la 
humana, como común, constituida de esplritu y cuerpo” [Conc. Later. IV, v. 428; Can 2 y 5]. 


3003 [Consecuencia de la creación]. Ahora bien, todo lo que Dios creó, con su providencia lo 
conserva y gobierna, alcanzando de un confín a otro poderosamente y disponiéndolo todo 
suavemente [cf. Sap. 8, 1]. Porque todo está desnudo y patente ante sus ojos [Hebr. 4, 13], aun lo 
que ha de acontecer por libre acción de las criaturas. 


Cap. 2. De la revelación 

3004 [Del hecho de la revelación sobrenatural positiva]. La misma santa Madre Iglesia sostiene y 
enseña que Dios, principio y fin de todas las cosas, puede ser conocido con certeza por la luz 
natural de la razón humana partiendo de las cosas creadas; porque lo invisible de Él, se ve, 
partiendo de la creación del mundo, entendido por medio de lo que ha sido hecho [Rom., 1, 20]; 
sin embargo, plugo a su sabiduría y bondad revelar al género humano por otro camino, y éste 
sobrenatural, a sí mismo y los decretos eternos de su voluntad, como quiera que dice el Apóstol: 
Habiendo Dios hablado antaño en muchas ocasiones y de muchos modos a nuestros padres por 
los profetas, últimamente, en estos mismos días, nos ha hablado a nosotros por su Hijo [Hebr. 1, 
1 s; Can. 1]. 


3005 [De la necesidad de la revelación]. A esta divina revelación hay ciertamente que atribuir 


que aquello que en las cosas divinas no es de suyo inaccesible a la razón humana, pueda ser 
conocido por todos, aun en la condición presente del género humano, de modo fácil, con firme 
certeza y sin mezcla de error alguno. Sin embargo, no por ello ha de decirse que la revelación sea 
absolutamente necesaria, sino porque Dios, por su infinita bondad, ordenó al hombre a un fin 
sobrenatural, es decir, a participar bienes divinos que sobrepujan totalmente la inteligencia de la 
mente humana; pues a la verdad ni el ojo vió, ni el oído oyó, ni ha probado el corazón del 
hombre lo que Dios ha preparado para los que le aman [1 Cor. 2, 9; Can. 2 y 3]. 


3006 [De las fuentes de la revelación]. Ahora bien, esta revelación sobrenatural, según la fe de la 
Iglesia universal declarada por el santo Concilio de Trento, se contiene en los libros escritos y en 
las tradiciones no escritas, que recibidas por los Apóstoles de boca de Cristo mismo, o por los 
mismos Apóstoles bajo la inspiración del Esplritu Santo transmitidas como de mano en mano, 
han llegado hasta nosotros” [Conc. Trid., v. 783]. Estos libros del Antiguo y del Nuevo 
Testamento, integros con todas sus partes, tal como se enumeran en el decreto del mismo 
Concilio, y se contienen en la antigua edición Vulgata latina, han de ser recibidos como sagrados 
y canónicos. Ahora bien, la Iglesia los tiene por sagrados y canónicos, no porque compuestos por 
sola industria humana, hayan sido luego aprobados por ella; ni solamente porque contengan la 
revelación sin error; sino porque escritos por inspiración del Espíritu Santo, tienen a Dios por 
autor, y como tales han. sido transmitidos a la misma Iglesia [Can. 4]. 


3007 [De la interpretación de la Sagrada Escritura]. Mas como quiera que hay algunos que 
exponen depravadamente lo que el santo Concilio de Trento, para reprimir a los ingenios 
petulantes, saludablemente decretó sobre la interpretación de la Escritura divina, Nos, 
renovando el mismo decreto, declaramos que su mente es que en materias de fe y costumbres 
que atañen a la edificación de la doctrina cristiana, ha de tenerse por verdadero sentido de la 
Sagrada Escritura aquel que sostuvo y sostiene la santa madre Iglesia, a quien toca juzgar del 
verdadero sentido e interpretación de las Escrituras santas; y, por tanto, a nadie es llcito 
interpretar la misma Escritura Sagrada contra este sentido ni tampoco contra el sentir unánime 
de los Padres. 


Cap. 3. De la fe 

3008 [De la definición de la fe]. Dependiendo el hombre totalmente de Dios como de su creador 
y señor, y estando la razón humana enteramente sujeta a la Verdad increada; cuando Dios revela, 
estamos obligados a prestarle por la fe plena obediencia de entendimiento y de voluutad [Can. 
1]. Ahora bien, esta fe que “es el principio de la humana salvación” [cf. 801], la Iglesia Católica 
profesa que es una virtud sobrenatural por la que, con inspiración y ayuda de la gracia de Dios, 
creemos ser verdadero lo que por Él ha sido revelado, no por la intrInseca verdad de las cosas, 
percibida por la luz natural de la razón, sino por la autoridad del mismo Dios que revela, el cual 
no puede ni engañarse ni engañarnos [Can. 2]. Es, en efecto, la fe, en testimonio del Apóstol, 
sustancia de las cosas que se esperan, argumento de lo que no aparece [Hebr. 11, 1]. 


3009 [La fe es conforme a la razón]. Sin embargo, para que el obsequio de nuestra fe fuera 
conforme a la razón [cf. Rom. 12, 1], quiso Dios que a los auxilios internos del Espiritu Santo se 


juntaran argumentos externos de su revelación, a saber, hechos divinos y, ante todo, los milagros 
y las profecias que, mostrando de consuno luminosamente la omnipotencia y ciencia infinita de 
Dios, son signos certísimos y acomodados a la inteligencia de todos, de la revelación divina 
[Can. 3 y 4]. Por eso, tanto Moisés y los profetas, como sobre todo el mismo Cristo Señor, 
hicieron y pronunciaron muchos y clarísimos milagros y profecias ¡ y de los Apóstoles leemos: Y 
ellos marcharon y predicaron por todas partes, cooperando el Señor y confirmando su palabra 
con los signos que se seguían [Mc. 16, 20]. Y nuevamente está escrito: Tenemos palabra profética 
más firme, a la que hacéis bien en atender como a una antorcha que brilla en un lugar tenebroso 
[2 Petr. 1, 19). 


3010 [La fe es en sí misma un don de Dios]. Mas aun cuando el asentimiento de la fe no sea en 
modo alguno un movimiento ciego del alma; nadie, sin embargo, “puede consentir a la 
predicación evangélica”, como es menester para conseguir la salvación, “sin la iluminación e 
inspiración del Espiritu Santo, que da a todos suavidad en consentir y creer a la verdad” [Conc. 
de Orange, v. 178 ss]. Por eso, la fe, aun cuando no obre por la caridad [cf. Gal. 5, 6], es en sí 
misma un don de Dios, y su acto es obra que pertenece a la salvación; obra por la que el hombre 
presta a Dios mismo libre obediencia, consintiendo y cooperando a su gracia, a la que podria 
resistir [cf. 797 s ¡ Can. 5]. 


3011 [[Del objeto de la fe]. Ahora bien, deben creerse con fe divina y católica todas aquellas 
cosas que se contienen en la palabra de Dios escrita o tradicional, y son propuestas por la Iglesia 
para ser creidas como divinamente reveladas, ora por solemne juicio, ora por su ordinario y 
universal magisterio. 


3012 [[De la nacesidad de abrazar y conservar la fe]. Mas porque sin la fe... es imposible agradar 
a Dios [Hebr. 11, 6] y llegar al consorcio de los hijos de Dios; de ahi que nadie obtuvo jamás la 
justificación sin ella, y nadie alcanzará la salvación eterna, si no perseverare en ella hasta el fin 
[Mt. 10, 22; 24, 13]. Ahora bien, para que pudiéramos cumplir el deber de abrazar la fe verdadera 
y perseverar constantemente en ella, instituyó Dios la Iglesia por medio de su Hijo unigénito y la 
proveyó de notas claras de su institución, a fin de que pudiera ser reconocida por todos como 
guardiana y maestra de la palabra revelada. 


3013 [[Del auxilio divino externo para cumplir el deber de la fe]. Porque a la Iglesia Católica sola 
pertenecen todas aquellas cosas, tantas y tan maravillosas, que han sido divinamente dispuestas 
para la evidente credibilidad de la fe cristiana. Es más, la Iglesia por sí misma, es decir, por su 
admirable propagación, eximia santidad e inexhausta fecundidad en toda suerte de bienes, por 
su unidad católica y su invicta estabilidad, es un grande y perpetuo motivo de credibilidad y 
testimonio irrefragable de su divina legación. 


3014 [[Del auxilio divino interno para lo mismo]. De lo que resulta que ella misma, como una 
bandera levantada para las naciones [Is. 11, 12], no sólo invita a sí a los que todavia no han 
creído, sino que da a sus hijos la certeza de que la fe que profesan se apoya en fundamento 
firmlsimo. A este testimonio se añade el auxilio eficaz de la virtud de lo alto. Porque el 


benignlsimo Señor excita y ayuda con su gracia a los errantes, para que puedan llegar al 
conocimiento de la verdad [1 Tim. 2, 4], y a los que trasladó de las tinieblas a su luz admirable [1 
Petr. 2, 9], los confirma con su gracia para que perseveren en esa misma luz, no abandonándolos, 
si no es abandonado [v. 804]. Por eso, no es en manera alguna igual la situación de aquellos que 
por el don celeste de la fe se han adherido a la verdad católica y la de aquellos que, llevados de 
opiniones humallas, siguen una religión falsa; porque los que han recibido la fe bajo el 
magisterio de la Iglesia no pueden jamás tener causa justa de cambiar o poner en duda esa 
misma fe [Can. 6]. Siendo esto así, dando gracias a Dios Padre que nos hizo dignos de entrar a la 
parte de la herencia de los santos en la luz [Col. 1, 12], no descuidemos salvación tan grande, 
antes bien, mirando al autor y consumador de nuestra fe, Jesus, mantengamos inflexible la 
confesión de nuestra esperanza [Hebr. 12, 2; 10, 2]. 


Cap. 4 De la fe y la razón 

3015 [[Del doble orden de conocimiento]. El perpetuo sentir de la Iglesia Católica sostuvo 
también y sostiene que hay un doble orden de conocimiento, distinto no sólo por su principio, 
sino tan bién por su objeto; por su principio, primeramente, porque en uno conocemos por 
razón natural, y en otro por fe divina; por su objeto también, porque aparte aquellas cosas que la 
razón natural puede alcanzar; se nos proponen para creer misterios escondidos en Dios de los 
que a no haber sido divinamente revelados, no se pudiera tener noticia [Can. 1]. Por eso el 
Apóstol, que atestigua que Dios es conocido por los gentiles por medio de las cosas que han sido 
hechas [Rom. 1, 20]; sin embargo, cuando habla de la gracia y de la verdad que ha sido hecha por 
medio de Jesucristo [cf. loh. 1, 17], manifiesta: Proclamamos la sabiduría de Dios en el misterio; 
sabiduría que está escondida, que Dios predestinó antes de los siglos para gloria nuestra, que 
ninguno de los principes de este mundo ha conocido...; pero a nosotros Dios nos la ha revelado 
por medio de su Espíritu. Porque el Espíritu, todo lo escudrina, aun las profundidades de Dios [1 
Cor. 2,7, 8 y 10]. Y el Unigénito mismo alaba al Padre, porque escondió estas cosas a los sabios y 
prudentes y se las reveló a los pequeñuelos [cf. Mt. 11, 25-. 


3016 [[De la parte que toca a la razón en el cultivo de la verdad sobrenatural.] Y, ciertamente, la 
razón ilustrada por la fe, cuando busca cuidadosa, pía y sobriamente, alcanza por don de Dios 
alguna inteligencia, y muy fructuosa, de los misterios, ora por analogía de lo que naturalmente 
conoce, ora por la conexión de los misterios mismos entre sí y con el fin último del hombre; 
nunca, sin embargo, se vuelve idónea para entenderlos totalmente, a la manera de las verdades 
que constituyen su propio objeto. Porque los misterios divinos, por su propia naturaleza, de tal 
manera sobrepasan el entendimiento creado que, aun enseñados por la revelación y aceptados 
por la fe; siguen, no obstante, encubiertos por el velo de la misma fe y envueltos de cierta 
oscuridad, mientras en esta vida mortal peregrinamos lejos del Señor; pues por fe caminamos y 
no por visión [2 Cor. 5, 6 s]. 


3017 [[De la imposibilidad de conflicto entre la fe y la razón]. Pero, aunque la fe esté por encima 
de la razón; sin embargo, ninguna verdadera disensión puede jamás darse entre la fe y la razón 
como quiera que el mismo Dios que revela los misterios e infunde la fe, puso dentro del alma 
humana la luz de la razón, y Dios no puede negarse a sí mismo ni la verdad contradecir jamás a 


la verdad. Ahora bien, la vana apariencia de esta contradicción se origina principalmente o de 
que los dogmas de la fe no han sido entendidos y expuestos según la mente de la Iglesia, o de que 
las fantasías de las opiniones son tenidas por axiomas de la razón. Así, pues, “toda aserción 
contraria a la verdad de la fe iluminada, definimos que es absolutamente falsa” [V Concilio de 
Letrán; v. 738]. 3018 [Ahora bien, la Iglesia, que recibió juntamente con el cargo apostólico de 
enseñar, el mandato de custodiar el depósito de la fe, tiene también divinamente el derecho y 
deber de proscribir la ciencia de falso nombre [1 Tim. 6, 20], a fin de que nadie se deje engañar 
por la filosofía y la vana falacia [cf. Col. 2, 8; Can 2]. Por eso, no sólo se prohibe a todos los fieles 
cristianos defender como legítimas conclusiones de la ciencia las opiniones que se reconocen 
como contrarias a la doctrina de la fe, sobre todo si han sido reprobadas por la Iglesia, sino que 
están absolutamente obligados a tenerlas más bien por errores que ostentan la falaz apariencia de 
la verdad. 


3019 [[De la mutua ayuda de la fe y la razón y de la justa libertad de la ciencia]. Y no sólo no 
pueden jamás disentir entre sí la fe y la razón, sino que además se prestan mutua ayuda, como 
quiera que la recta razón demuestra los fundamentos de la fe y, por la luz de ésta ilustrada, 
cultiva la ciencia de las cosas divinas; y la fe, por su parte, libra y defiende a la razón de los 
errores y la provee de múltiples conocimientos. Por eso, tan lejos está la Iglesia de oponerse al 
cultivo de las artes y disciplinas humanas, que más bien lo ayuda y fomenta de muchos modos. 
Porque no ignora o desprecia las ventajas que de ellas dimanan para la vida de los hombres; antes 
bien confiesa que, así como han venido de Dios, que es Señor de las ciencias [1 Reg. 2, 3]; así, 
debidamente tratadas, conducen a Dios con la ayuda de su gracia. A la verdad, la Iglesia no veda 
que esas disciplinas, cada una en su propio ámbito, use de sus principios y método propio; pero, 
reconociendo esta justa libertad, cuidadosamente vigila que no reciban en sí mismas errores, al 
oponerse a la doctrina divina, o traspasando sus propios límites invadan y perturben lo que 
pertenece a la fe. 


3020 [[Del verdadero progreso ae la ciencia natural y revelada]. Y, en efecto, la doctrina de la fe 
que Dios ha revelado, no ha sido propuesta como un hallazgo filosófico que deba ser 
perfeccionado por los ingenios humanos, sino entregada a la Esposa de Cristo como un depósito 
divino, para ser fielmente guardada e infaliblemente declarada. De ahí que también hay que 
mantener perpetuamente aquel sentido de los sagrados dogmas que una vez declaró la santa 
madre Iglesia y jamás hay que apartarse de ese sentido so pretexto y nombre de una más alta 
inteligencia [Can. 3]. “Crezca, pues, y mucho y poderosamente se adelante en quilates, la 
inteligencia, ciencia y sabiduría de todos y de cada uno, ora de cada hombre particular, ora de 
toda la Iglesia universal, de las edades y de los siglos; pero solamente en su propio género, es 
decir, en el mismo dogma, en el mismo sentido, en la misma sentencia”. 


Cánones [sobre la fe católica] 

1. De Dios creador de todas las cosas 

3021 1. [Contra todos los errores acerca de la existencia de Dios creador]. Si alguno negare al 
solo Dios verdadero creador y sefior de las cosas visibles e invisibles, sea anatema [cf. 17823. 
3022 2. [Contra el materialismo.] Si alguno no se avergonzare de afirmar que nada existe fuera 


de la materia, sea anatema [cf. 1783]. 

3023 3. [Contra el panteísmo.] Si alguno dijere que es una sola: y la misma la sustancia o esencia 
de Dios y la de todas las cosas, sea anatema [cf. 17823. 

3024 4. [Contra las formas especiales del panteísmo.] Si alguno dijere que las cosas finitas, ora 
corpóreas, ora espirituales, o por lo menos las espirituales, han emanado de la sustancia divina, o 
que la divina esencia por manifestación o evolución de sí, se hace todas las cosas, o, finalmente, 
que Dios es el ente universal o indefinido que, determinándose a sí mismo, constituye la 
universalidad de las cosas, distinguida en géneros, especies e individuos, sea anatema. 

3025 5. [Contra los pantéístas y materialistas.] Si alguno no confiesa que el mundo y todas las 
cosas que en él se contienen, espirituales y materiales, han sido producidas por Dios de la nada 
según toda su sustancia [cf. 1783], 

[contra los gúntherianos] o dijere que Dios no creó por libre voluntad, sino con la misma 
necesidad con que se ama necesariamente a sí mismo [cf. 1783], 

[contra gúntherianos y hermesianos] o negare que el mundo ha sido creado para gloria de Dios, 
sea anatema. 


2. De la revelación 

3026 1. [Contra los que niegan la teología natural.] Si alguno dijere que Dios vivo y verdadero, 
creador y señor nuestro, no puede ser conocido con certeza por la luz natural de la razón 
humana por medio de las cosas que han sido hechas, sea anatema [cf. 1785]. 

3027 2. [Contra los deístas.] Si alguno dijere que no es posible o que no conviene que el hombre 
sea enseñado por medio de la revelación divina acerca de Dios y del culto que debe tributársele, 
sea anatema [cf. 1786]. 

3028 3. [Contra los progresistas.] Si alguno dijere que el hombre no puede ser por la acción de 
Dios levantado a un conocimiento y perfección que supere la natural, sino que puede y debe 
finalmente llegar por sí mismo, en constante progreso, a la posesión de toda verdad y de todo 
bien, sea anatema. 

3029 4. Si alguno no recibiere como sagrados y canónicos los libros de la Sagrada Escritura, 
íntegros con todas sus partes, tal como los enumeró el santo Concilio de Trento [v. 783 s], o 
negare que han sido divinamente inspirados, sea anatema. 


3, De la fe 

3031 1. [Contra la autonomía de la razón.] Si alguno dijere que la razón humana es de tal modo 
independiente que no puede serle imperada la fe por Dios, sea atlatema [cf. 1789]. 

3032 2. [Deben tenerse por verdad algunas cosas que la razón no alcanza por si misma.] Si 
alguno dijere que la fe divina no se distingue de la ciencia natural sobre Dios y las cosas morales 
y que, por tanto, no se requiere para la fe divina que la verdad revelada sea creída por la 
autoridad de Dios que revela, sea anatema [cf. 1789]. 

3033 3. [Deben guardarse en la fe misma los derechos de la razón.] Si alguno dijere que la 
revelación divina no puede hacerse creíble por signos externos y que, por lo tanto, deben los 
hombres moverse a la fe por sola la experiencia interna de cada uno y por la inspiración privada, 
sea anatema [cf. 1790]. 

3034 4. [De la demostrabilidad de la revelacioin.] Si alguno dijere que no puede darse ningún 


milagro y que, por ende, todas las narraciones sobre ellos, aun las contenidas en la Sagrada 
Escritura, hay que relegarlas entre las fábulas o mitos, o que los milagros no pueden nunca ser 
conocidos con certeza y que con ellos no se prueba legítimamente el origen divino de la religión 
cristiana, sea anatema [cf. 1790]. 

3035 5. [Libertad de la fe y necesidad de la gracia: contra Hermes; v. 1618 ss.] Si alguno dijere 
que el asentimiento a la fe cristiana no es libre, sino que se produce necesariamente por los 
argumentos de la razón; o que la gracia de Dios sólo es necesaria para la fe viva que obra por la 
caridad [Ga]. 5, 6], sea anatema [cf. 1791]. 

3036 6. [Contra la duda positiva de Hermes; v. 1619.] Si alguno dijere que es igual la condición 
de los fie]es y la de aquellos que todavía uo han llegado a la única fe verdadera, de suerte que los 
católicos pueden tener causa justa de poner en duda, suspendido el asentitniento, la fe que ya 
han recibido bajo el magisterio de la Iglesia, hasta que terminen la demostración científica de la 
credibilidad y verdad de su fe, sea anatema [cf. 1794]. 


4. De la fe y la razón 

[Contra los pseudofilósofos y pseudoteólogos, sobre los que se habla (“en 1679 ss] 

3041 1. Si alguno dijere que en la revelación divina no se contiene ningún verdadero y 
propiamente dicho misterio, sino que todos los dogmas de la fe pueden ser entendidos y 
demostrados por medio de la razón debidamente cultivada partiendo de sus principios 
naturales, sea anatema [cf. 1795 s]. 

3042 2. Si alguno dijere que las disciplinas humanas han de ser tratadas con tal libertad, que sus 
afirmaciones han de tenerse por verdaderas, aunque se opongan a la doctrina revelada, y que no 
pueden ser proscritas por la Iglesia, sea anatema [cf. 1797-1799]. 

3043 3. Si alguno dijere que puede suceder que, según el progreso de la ciencia, haya que atribuir 
alguna vez a los dogmas propuestos por la Iglesia un sentido distinto del que entendió y entiende 
la misma Iglesia, sea anatema [cf. 1800]. 

3044 Así, pues, cumpliendo lo que debemos a nuestro deber pastoral, por las entrañas de Cristo 
suplicamos a todos sus fieles y señaladamente a los que presiden o desempeñan cargo de enseñar, 
y a par por la autoridad del mismo Dios y Salvador nuestro les mandamos que pongan todo 
empeño y cuidado en apartar y eliminar de la Santa Iglesia estos errores y difundir la luz de la fe 
purísima. 

3045 Mas como no basta evitar el extravío herético, si no se huye también diligentísimamente de 
aquellos errores que más o menos se aproximan a aquél, a todos avisamos del deber de guardar 
también las constituciones y decretos por los que tales opiniones extraviadas, que aquí no se 
enumeran expresamente, han sido proscritas y prohibidas por esta Santa Sede. 


SESION IV 

(18 de julio de 1870) 

Constitución dogmática 1 sobre la Iglesia de Cristo 

3050 [De la institución y fundamento de la Iglesia.] El Pastor eterno y guardián de nuestras 
almas [1 Petr. 2, 25], para convertir en perenne la obra saludable de la redención, decretó edificar 
la Santa Iglesia en la que, como en casa del Dios vivo, todos los fieles estuvieran unidos por el 
vínculo de una sola fe y caridad. Por lo cual, antes de que fuera glorificado, rogó al Padre, no sólo 


por los Apóstoles, sino también por todos los que habían de creer en El por medio de la palabra 
de aquéllos, para que todos fueran una sola cosa, a la manera que el mismo Hijo y el Padre son 
una sola cosa [loh. 17, 20 s]. Ahora bien, a la manera que envió a los Apóstoles —a quienes se 
había escogido del mundo—, como Él mismo había sido enviado por el Padre [Ioh. 20, 21]; así 
quiso que en su Iglesia hubiera pastores y doctores hasta la consumación de los siglos [Mt. 28, 
20]. 3051 Mas para que el episcopado mismo fuera uno e indiviso y la universal muchedumbre 
de los creyentes se conservara en la unidad de la fe y de la comunión por medio de los sacerdotes 
coherentes entre sí; al anteponer al bienaventurado Pedro a los demás Apóstoles, en él instituyó 
un principio perpetuo de una y otra unidad y un fundamento visible, sobre cuya fortaleza se 
construyera un templo eterno, y la altura de la Iglesia, que había de alcanzar el cielo, se levantara 
sobre la firmeza de esta fe. 3052 y puesto que las puertas del infierno, para derrocar, si fuera 
posible, a la Iglesia, se levantan por doquiera con odio cada día mayor contra su fundamento 
divinamente asentado; Nos, juzgamos ser necesario para la guarda, incolumidad y aumento de la 
grey católica, proponer con aprobación del sagrado Concilio, la doctrina sobre la institución, 
perpetuidad y naturaleza del sagrado primado apostólico —en que estriba la fuerza y solidez de 
toda la Iglesia—, para que sea creída y mantenida por todos los fieles, según la antigua y 
constante fe de la Iglesia universal, y a la vez proscribir y condenar los errores contrarios, en 
tanto grado perniciosos al rebaño del Señor. 


Cap. 1. De la institución del primado apostólico en el bienaventurado Pedro 

[Contra los herejes y cismáticos.] 

3053 Enseñamos, pues, y declaramos que, según los testimonios del Evangelio, el primado de 
jurisdicción sobre la Iglesia universal de Dios fue prometido y conferido inmediata y 
directamente al bienaventurado Pedro por Cristo Nuestro Señor. Porque sólo a Simón —a quien 
ya antes había dicho: Tú te llamarás Cefas [Ioh. 1, 42) —, después de pronunciar su confesión: Tú 
eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, se dirigió el Señor con estas solemnes palabras: 
Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque ni la carne ni la sangre te lo ha revelado, sino 
mi Padre que está en los cielos. Y yo te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi 
Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella, y a ti te daré las llaves del reino de 
los cielos. Y cuanto atares sobre la tierra, será atado también en los cielos; y cuanto desatares 
sobre la tierra, será desatado también en el cielo [Mt. 16, 16 ss]. [Contra Richer, etc.v. 1503]. Y 
sólo a Simón Pedro confirió Jesús después de su resurrección la jurisdicción de pastor y rector 
supremo sobre todo su rebaño, diciendo: “Apacienta a mis corderos”. “Apacienta a mis ovejas” 
[Ioh. 21, 15 ss]. 

3054 A esta tan manifiesta doctrina de las Sagradas Escrituras, como ha sido siempre entendida 
por la Iglesia Católica, se oponen abiertamente las torcidas sentencias de quienes, trastornando 
la forma de régimen instituída por Cristo Señor en su Iglesia, niegan que sólo Pedro fuera 
provisto por Cristo del primado de jurisdicción verdadero y propio, sobre los demás Apóstoles, 
ora aparte cada uno, ora todos juntamente. Igualmente se oponen los que afirman que ese 
primado no fue otorgado inmediata y directamente al mismo bienaventurado Pedro, sino a la 
Iglesia, y por medio de ésta a él, como ministro de la misma Iglesia. 

3055 [Canon.] Si alguno dijere que el bienaventurado Pedro Apóstol no fue constituído por 
Cristo Señor, príncipe de todos los Apóstoles y cabeza visible de toda la Iglesia militante, o que 


recibió directa e inmediatamente del mismo Señor nuestro Jesucristo solamente primado de 
honor, pero no de verdadera y propia jurisdicción, sea anatema. 


Cap. 2. De la perpetuidad del primado del bienaventurado Pedro en los Romanos Pontífices 
3056 Ahora bien, lo que Cristo Señor, príncipe de los pastores y gran pastor de las ovejas, 
instituyó en el bienaventurado Apóstol Pedro para perpetua salud y bien perenne de la Iglesia, 
menester es dure perpetuamente por obra del mismo Señor en la Iglesia que, fundada sobre la 
piedra, tiene que permanecer firme hasta la consumación de los siglos. “A nadie a la verdad es 
dudoso, antes bien, a todos los siglos es notorio que el santo y beatísimo Pedro, príncipe y cabeza 
de los Apóstoles, columna de la fe y fundamento de la Iglesia Católica, recibió las llaves del reino 
de manos de nuestro Señor Jesucristo, Salvador y Redentor del género humano; y, hasta el 
tiempo presente y siempre, sigue viviendo y preside y ejerce el juicio en sus sucesores” [cf. 
Concilio de Éfeso, v. 112], los obispos de la santa Sede Romana, por él fundada y por su sangre 
consagrada. 3057 De donde se sigue que quienquiera sucede a Pedro en esta cátedra, ése, según 
la institución de Cristo mismo, obtiene el primado de Pedro sobre la Iglesia universal. 
“Permanece, pues, la disposición de la verdad, y el bienaventurado Pedro, permaneciendo en la 
fortaleza de piedra que recibiera, no abandona el timón de la Iglesia que una vez empuñara”. 

Por esta causa, fue “siempre necesario que” a esta Romana Iglesia, “por su más poderosa 
principalidad, se uniera toda la Iglesia, es decir, cuantos fieles hay, de dondequiera que sean” a 
fin de que en aquella Sede de la que dimanan todos “los derechos de la veneranda comunión”, 
unidos como miembros en su cabeza, se trabaran en una sola trabazón de cuerpo. 

3058 [Canon.] Si alguno, pues, dijere que no es de institución de Cristo mismo, es decir, de 
derecho divino, que el bienaventurado Pedro tenga perpetuos sucesores en el primado sobre la 
Iglesia universal; o que el Romano Pontífice no es sucesor del bienaventurado Pedro en el mismo 
primado, sea anatema. 


Cap. 3. De la naturaleza y razón del primado del Romano Pontífice 

3059 [Afirmación del primado.] Por tanto, apoyados en los claros testimonios de las Sagradas 
Letras y siguiendo los decretos elocuentes y evidentes, ora de nuestros predecesores los Romanos 
Pontífices, ora de los Concilios universales, renovamos la definición del Concilio Ecuménico de 
Florencia, por la que todos los fieles de Cristo deben creer que “la Santa Sede Apostólica y el 
Romano Pontífice poseen el primado sobre todo el orbe, y que el mismo Romano Pontífice es 
sucesor del bienaventurado Pedro, príncipe de los Apóstoles, y verdadero vicario de Jesucristo y 
cabeza de toda la Iglesia, y padre y maestro de todos los cristianos; y que a él le fue entregada por 
nuestro Señor Jesucristo, en la persona del bienaventurado Pedro, plena potestad de apacentar, 
regir y gobernar a la Iglesia universal, tal como aun en las actas de los Concilios Ecuménicos y 
en los sagrados Cánones se contiene” [v. 694]. 


3060 [Consecuencias negadas por los innvadores.] Enseñamos, por ende, y declaramos, que la 
Iglesia Romana, por disposición del Señor, posee el principado de potestad ordinaria sobre todas 
las otras, y que esta potestad de jurisdicción del Romano Pontífice, que es verdaderamente 
episcopal, es inmediata. A esta potestad están obligados por el deber de subordinación jerárquica 
y de verdadera obediencia los pastores y fieles de cualquier rito y dignidad, ora cada uno 


separadamente, ora todos juntamente, no sólo en las materias que atañen a la fe y a las 
costumbres, sino también en lo que pertenece a la disciplina y régimen de la Iglesia difundida 
por todo el orbe; de suerte que, guardada con el Romano Pontífice esta unidad tanto de 
comunión como de profesión de la misma fe, la Iglesia de Cristo sea un solo rebaño bajo un solo 
pastor supremo. Tal es la doctrina de la verdad católica, de la que nadie puede desviarse sin 
menoscabo de su fe y salvación. 


3061 [De la jurisdicción del Romano Pontífice y de los obispos.] Ahora bien, tan lejos está esta 
potestad del Sumo Pontífice de dañar a aquella ordinaria e inmediata potestad de jurisdicción 
episcopal por la que los obispos que, puestos por el Espíritu Santo [cf. Act. 20, 28], sucedieron a 
los Apóstoles, apacientan y rigen, como verdaderos pastores, cada uno la grey que le fue 
designada; que más bien esa misma es afirmada, robustecida y vindicada por el pastor supremo y 
universal, según aquello de San Gregorio Magno: “Mi honor es el honor de la Iglesia universal. 
Mi honor es el sólido vigor de mis hermanos. Entonces soy yo verdaderamente honrado, cuando 
no se niega el honor que a cada uno es debido”. 


3062 [De la libre comunicación con todos los fieles. ] Además de la suprema potestad del 
Romano Pontífice de gobernar la Iglesia universal, síguese para él el derecho de comunicarse 
libremente en el ejercicio de este su cargo con los pastores y rebaños de toda la Iglesia, a fin de 
que puedan ellos ser por él regidos y enseñados en el camino de la salvación. Por eso, 
condenamos y reprobamos las sentencias de aquellos que dicen poderse impedir lícitamente esta 
comunicación del cabeza supremo con los pastores y rebaños, o la someten a la potestad secular, 
pretendiendo que cuanto por la Sede Apostólica o por autoridad de ella se estatuye para el 
régimen de la Iglesia, no tiene fuerza ni valor, si no se confirma por el placet de la potestad 
secular [v. 1847]. 


3063 [Del recurso al Romano Pontífice como juez supremo.] Y porque el Romano Pontífice 
preside la Iglesia universal por el derecho divino del primado apostólico, enseñamos también y 
declaramos que él es el juez supremo de los fieles [cf. 1500] y que, en todas las causas que 
pertenecen al fuero eclesiástico, puede recurrirse al juicio del mismo [v. 466]; en cambio, el 
juicio de la Sede Apostólica, sobre la que no existe autoridad mayor, no puede volverse a discutir 
por nadie, ni a nadie es lícito juzgar de su juicio [cf. 330 ss]. Por ello, se salen fuera de la recta 
senda de la verdad los que afirman que es lícito apelar de los juicios de los Romanos Pontífices al 
Concilio Ecuménico, como a autoridad superior a la del Romano Pontífice. 


3064 [Canon.] Así, pues, si alguno dijere que el Romano Pontífice tiene sólo deber de inspección 
y dirección, pero no plena y suprema potestad de jurisdicción sobre la Iglesia universal, no sólo 
en las materias que pertenecen a la fe y a las costumbres, sino también en las de régimen y 
disciplina de la Iglesia difundida por todo el orbe, o que tiene la parte principal, pero no toda la 
plenitud de esta suprema potestad; o que esta potestad suya no es ordinaria e inmediata, tanto 
sobre todas y cada una de las Iglesias, como sobre todos y cada uno de los pastores y de los fieles, 
sea anatema. 


Cap. 4. Del magisterio infalible del Romano Pontífice 

3065 [Argumentos tomados de los documentos públicos.] Ahora bien, que en el primado 
apostólico que el Romano Pontífice posee, como sucesor de Pedro, príncipe de los Apóstoles, 
sobre toda la Iglesia, se comprende también la suprema potestad de magisterio, cosa es que 
siempre sostuvo esta Santa Sede, la comprueba el uso perpetuo de la Iglesia y la declararon los 
mismos Concilios ecuménicos, aquellos en primer lugar en que Oriente y Occidente se juntaban 
en unión de fe y caridad. 3066 En efecto, los Padres del Concilio cuarto de Constantinopla, 
siguiendo las huellas de los mayores, publicaron esta solemne profesión: “La primera salvación 
es guardar la regla de la recta fe [...] Y como no puede pasarse por alto la sentencia de nuestro 
Señor Jesucristo que dice: "Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia [Mt. 16, 18], esto 
que fue dicho se comprueba por la realidad de los sucesos, porque en la Sede Apostólica se 
guardó siempre sin mácula la Religión Católica, y fue celebrada la santa doctrina. No deseando, 
pues, en manera alguna separarnos de la fe y doctrina de esta Sede [...] esperamos que hemos de 
merecer hallarnos en la única comunión que predica la Sede Apostólica, en que está la íntegra y 
verdadera solidez de la religión cristiana” [cf. 171 s]. 

3067 Y con aprobación del Concilio segundo de Lyon, los griegos profesaron: Que la Santa 
Iglesia Romana posee el sumo y pleno primado y principado sobre toda la Iglesia Católica que 
ella veraz y humildemente reconoce haber recibido con la plenitud de la potestad de parte del 
Señor mismo en la persona del bienaventurado Pedro, príncipe o cabeza de los Apóstoles, de 
quien el Romano Pontífice es sucesor; y como está obligada más que las demás a defender la 
verdad de la fe, así las cuestiones que acerca de la fe surgieren, deben ser definidas por su juicio” 
[cf. 466]. 

3068 En fin, el Concilio de Florencia definió: “Que el Romano Pontífice es verdadero vicario de 
Cristo y cabeza de toda la Iglesia y padre y maestro de todos los cristianos, y a él, en la persona 
de San Pedro, le fue entregada por nuestro Señor Jesucristo la plena potestad de apacentar, regir 
y gobernar a la Iglesia universal” [v. 694]. 


3069 [Argumento tomado del consentimiento de la Iglesia.] En cumplir este cargo pastoral, 
nuestros antecesores pusieron empeño incansable, a fin de que la saludable doctrina de Cristo se 
propagara por todos los pueblos de la tierra, y con igual cuidado vigilaron que allí donde hubiera 
sido recibida, se conservara sincera y pura. Por lo cual, los obispos de todo el orbe, ora 
individualmente, ora congregados en Concilios, siguiendo la larga costumbre de las Iglesias y la 
forma de la antigua regla dieron cuenta particularmente a esta Sede Apostólica de aquellos 
peligros que surgían en cuestiones de fe, a fin de que allí señaladamente se resarcieran los daños 
de la fe, donde la fe no puede sufrir mengua. Los Romanos Pontífices, por su parte, según lo 
persuadía la condición de los tiempos y de las circunstancias, ora por la convocación de 
Concilios universales o explorando el sentir de la Iglesia dispersa por el orbe, ora por sínodos 
particulares, ora empleando otros medios que la divina Providencia deparaba, definieron que 
habían de mantenerse aquellas cosas que, con la ayuda de Dios, habían reconocido ser 
conformes a las Sagradas Escrituras y a las tradiciones Apostólicas; 3070pues no fue prometido a 
los sucesores de Pedro el Espíritu Santo para que por revelación suya manifestaran una nueva 
doctrina, sino para que, con su asistencia, santamente custodiaran y fielmente expusieran la 
revelación trasmitida por los Apósloles, es decir el depósito de la fe. Y, ciertamente, la apostólica 


doctrina de ellos, todos los venerables Padres la han abrazado y los Santos Doctores ortodoxos 
venerado y seguido, sabiendo plenísimamente que esta Sede de San Pedro permanece siempre 
intacta de todo error, según la promesa de nuestro divino Salvador hecha al príncipe de sus 
discípulos: Yo he rogado por ti, a fin de que no desfallezca tu fe y tú, una vez convertido, 
confirma a tus hermanos [Lc. 22, 32]. 

3071 Así, pues, este carisma de la verdad y de la fe nunca deficiente, fue divinamente conferido a 
Pedro y a sus sucesores en esta cátedra, para que desempeñaran su excelso cargo para la 
salvación de todos; para que toda la grey de Cristo, apartada por ellos del pasto venenoso del 
error, se alimentara con el de la doctrina celeste; para que, quitada la ocasión del cisma, la Iglesia 
entera se conserve una, y, apoyada en su fundamento, se mantenga firme contra las puertas del 
infierno. 


3072 [Definición de la infalibilidad.] Mas como quiera que en esta misma edad en que más que 
nunca se requiere la eficacia saludable del cargo apostólico, se hallan no pocos que se oponen a 
su autoridad, creemos ser absolutamente necesario afirmar solemnemente la prerrogativa que el 
Unigénito Hijo de Dios se dignó juntar con el supremo deber pastoral. 

3073 Así, pues, Nos, siguiendo la tradición recogida fielmente desde el principio de la fe 
cristiana, para gloria de Dios Salvador nuestro, para exaltación de la fe católica y salvación de los 
pueblos cristianos, con aprobación del sagrado Concilio, enseñamos y definimos ser dogma 
divinamente revelado: 3074 Que el Romano Pontífice, cuando habla ex cathedra —esto es, 
cuando cumpliendo su cargo de pastor y doctor de todos los cristianos, define por su suprema 
autoridad apostólica que una doctrina sobre la fe y costumbres debe ser sostenida por la Iglesia 
universal—, por la asistencia divina que le fue prometida en la persona del bienaventurado 
Pedro, goza de aquella infalibilidad de que el Redentor divino quiso que estuviera provista su 
Iglesia en la definición de la doctrina sobre la fe y las costumbres; y, por tanto, que las 
definiciones del Romano Pontífice son irreformables por sí mismas y no por el consentimiento 
de la Iglesia. 


3075 [Canon.] Y si alguno tuviere la osadía, lo que Dios no permita, de contradecir a esta 
nuestra definición, sea anatema. 


De la doble potestad en la tierra 

[De la Encíclica Etsi multa luctuosa, de 21 de noviembre de 1873] 

... La fe, sin embargo, enseña y la razón humana demuestra que existe un doble orden de cosas, y, 
a par de ellas, que deben distinguirse dos potestades sobre la tierra: la una natural que mira por 
la tranquilidad de la sociedad humana y por los asuntos seculares, y la otra, cuyo origen está por 
encima de la naturaleza, y que preside a la ciudad de Dios, es decir, a la Iglesia de Cristo, 
instituida divinamente para la paz de las almas y su salud eterna. Ahora bien, estos oficios (de 
esta doble potestad, están sapientísimamente ordenados, a fin, de dar a Dios lo que es de Dios, y 
al César, y por Dios, lo que es del César [Mt. 22, 21]; “el cual justamente es grande, porque es 
menor que el cielo; pues él mismo es también de Aquel de quien es el cielo y toda criatura. A la 
verdad, de este mandamiento divino no se desvió jamás la Iglesia, que siempre y en todas partes 
se esfuerza en inculcar en el alma de sus fieles la obediencia que inviolablemente deben guardar 


para con los príncipes supremos y sus derechos en cuanto a las cosas seculares, y enseña con el 
Apóstol que los príncipes no son de temer para el bien obrar, sino para el mal obrar, mandando a 
sus fieles que estén sujetos no sólo por motivo de la ira, puesto que el príncipe lleva la espada 
para vengar su ira contra el que obra mal, sino también por motivo de conciencia, pues en su 
oficio es ministro de Dios [Rom. 13, 3 ss]. Mas este temor a los príncipes, ella misma lo limitó a 
las malas obras, excluyéndolo totalmente de la observancia de la divina ley, como quien recuerda 
lo que el bienaventurado Pedro enseñó a los fieles: Que ninguno de vosotros tenga que sufrir 
como homicida o como ladrón o como maldiciente o codiciador de lo ajeno; pero si sufre como 
cristiano, no se avergúence por ello, sino glorifique a Dios en este nombre [1 Petr. 4, 15 s]. 


De la libertad de la Iglesia 

[De la Encíclica Quod nunquam, a los obispos de Prusia, de 5 de febrero de 1875] 

... Nos proponemos cumplir los deberes de nuestro cargo al denunciar por estas Letras con 
pública protesta a todos los que el asunto atañe y al orbe católico entero, que esas leyes son nulas, 
por oponerse totalmente a la constitución divina de la Iglesia. Porque no son los poderosos de 
este mundo los que Dios puso al frente de los obispos en aquello que toca al santo ministerio, 
sino el bienaventurado Pedro, a quien encomendó apacentar no sólo los corderos, sino también 
las ovejas [cf. loh. 21, 16-17]; y por tanto por ninguna potestad secular, por elevada que sea, 
pueden ser privados de su oficio episcopal aquellos a quienes el Espíritu Santo puso por obispos 
para regir la Iglesia de Dios [Act. 20, 28] .. Pero sepan los que os son hostiles que al negaros 
vosotros a dar al César lo que es de Dios, no habéis de inferir injuria alguna a la autoridad regia 
y en nada la habéis de negar, pues está escrito que es menester obedecer a Dios antes que a los 
hombres [Act. 5, 29]; y juntamente sepan que cada uno de vosotros está dispuesto a dar al César 
tributo y obediencia, no por motivo de ira, sino por conciencia [Rom. 13, 5 s] en aquellas cosas 
que están sometidas al imperio y potestad civil. 


De la explicación de la transustanciación 

[Del Decreto del Santo Oficio de 7 de julio de 1875] 

3121 A la duda: “Si puede tolerarse la explicación de la transustanciación en el Santísimo 
Sacramento de la Eucaristía que se comprende en las proposiciones siguientes: 

1. Como la razón formal de la hipóstasis es ser por sí o sea subsistir por sí, así la razón formal de 
la sustancia es ser en sí y no ser actualmente sustentada en otro como primer sujeto; porque 
deben distinguirse bien estas dos cosas: ser por sí (que es la razón formal de la hipóstasis) y ser 
en sí (que es la razón formal de la sustancia). 

3122 2. Por eso, así como la naturaleza humana en Cristo no es hipóstasis, porque no subsiste 
por sí, sino que es asumida por la hipóstasis divina superior; así, una sustancia finita, por 
ejemplo la sustancia del pan, deja de ser sustancia por el solo hecho y sin otra mutación de sí, de 
que se sustenta en otro sobrenaturalmente, de modo que ya no está en sí, sino en otro como en 
sujeto primero. 

3123 3. De ahí que la transustanciación o conversión de toda la sustancia del pan en la sustancia 
del cuerpo de nuestro Señor Jesucristo puede explicarse de la siguiente manera: El cuerpo de 
Cristo al hacerse sustancialmente presente en la Eucaristía, sustenta la naturaleza del pan, que 
deja de ser sustancia por el mero hecho, y sin otra mutación de sí, de que ya no está en sí, sino en 


otro sustentante; y por tanto, permanece, efectivamente, la naturaleza de pan, pero en ella cesa la 
razón formal de sustancia; y, consiguientemente, no son dos sustancias, sino una sola, a saber, la 
del cuerpo de Cristo. 

3124 4. Así, pues, en la Eucaristía permanecen la materia y forma de los elementos del pan; pero 
existiendo ya en otro sobrenaturalmente, no tienen razón de sustancia, sino que tienen razón de 
accidente sobrenatural, no como si afectaran al cuerpo de Cristo a la manera de los accidentes 
naturales, sino sólo en cuanto son sustentados por el cuerpo de Cristo del modo que se ha 
dicho”. 

Se respondió: “Que la doctrina de la transustanciación, tal como aquí se expone, no puede ser 
tolerada”. 


Del placet regio 

[De la Alocución Luctuosis exagitati, de 12 de marzo de 1877] 

... Nos recientemente nos vimos forzados a declarar que puede tolerarse que las actas de la 
institución canónica de los mismos obispos sean presentadas a la potestad laica, [lo cual 
declaramos] con el fin de remediar, en cuanto de Nos dependa, funestísimas circunstancias, en 
que ya no se trataba de la posesión de bienes temporales, sino que se ponían en evidente peligro 
las conciencias de los fieles, su paz y el cuidado y salvación de las almas, que es para Nos la 
suprema ley. Pero en eso que hicimos para evitar gravísimos peligros, queremos que pública y 
reiteradamente se reconozca que Nos absolutamente reprobamos y detestamos aquella injusta 
ley que se llama placet regio, declarando abiertamente que por ella se hiere la autoridad divina 
de la Iglesia y se viola su libertad [v. 1829]. 


Capítulo 8: León XIII, 1878-1903 
LEON XIIL 1878-1903 
De la recepción de los herejes convertidos 


[Del Decreto del Santo Oficio de 20 de noviembre de 1878] 

3128 Sobre la duda: “Si debe administrarse el bautismo condicionado a los herejes que se 
convierten a la fe católica, de cualquier lugar que provengan y a cualquier secta que 
pertenezcan”: 

Se respondió: “Negativamente. Pero en la conversión de los herejes, de cualquier lugar o de 
cualquier secta que vengan, hay que inquirir sobre la validez del bautismo recibido en la herejía. 
Tenido, pues, en cada caso el examen, si se averiguare que o no se confirió bautismo o fue 
nulamente conferido, han de bautizarse absolutamente. Pero si practicada la investigación 
conforme al tiempo y la razón de los lugares, nada se descubre ora en pro, ora en contra de la 
validez, o queda todavía duda probable sobre la validez del bautismo, entonces bautícense 
privadamente bajo condición. Finalmente, si constare que el bautismo fue válido, han de ser sólo 
recibidos a la abjuración o profesión de fe”. 


Del socialismo 
[De la Encíclica Quod Apostolici muneris, de 28 de diciembre de 1878] 


3130 Según las enseñanzas del Evangelio, la igualdad de los hombres consiste en que, 
habiéndoles a todos cabido en suerte la misma naturaleza, todos son llamados a la dignidad 
altísima de hijos de Dios, y juntamente en que, habiéndose señalado a todos un solo y mismo fin, 
todos han de ser juzgados por la misma ley, para conseguir, según sus merecimientos, el castigo 
o la recompensa. 

3131 Sin embargo, la desigualdad de derecho y poder dimana del autor mismo de la naturaleza, 
de quien toda paternidad recibe su nombre en el cielo y en la tierra [Eph. 3, 15]. Ahora bien, de 
tal manera se enlazan entre sí por mutuos deberes y derechos, según la doctrina y preceptos 
católicos, las mentes de los príncipes y de los súbditos que por una parte se templa la ambición 
de mando, y por otra se hace fácil, firme y nobilísima la razón de la obediencia... 

3132 Sin embargo, si alguna vez se diere el caso de que la pública potestad sea ejercida por los 
príncipes temerariamente y traspasando sus límites, la doctrina de la Iglesia Católica no permite 
levantarse por propia cuenta contra ellos, a fin de que no se perturbe más y más la tranquilidad 
del orden o de ahí reciba la sociedad mayor daño; y cuando la cosa llegare a términos que no 
brille otra esperanza de salvación, enseña que ha de acelerarse el remedio con los méritos de la 
paciencia cristiana y con instantes oraciones a Dios. Pero si los decretos de los legisladores y 
príncipes sancionaran o mandaran algo que repugne a la ley divina o natural, la dignidad y el 
deber del nombre cristiano y la sentencia apostólica persuaden que se debe obedecer más a Dios 
que a los hombres [Act. 5, 29]. 

3133 Mas la sabiduría católica, apoyada en los preceptos de la ley divina y natural, ha provisto 
también prudentísimamente a la tranquilidad pública y doméstica por su sentir y doctrina 
acerca del derecho de propiedad y la repartición de los bienes que han sido adquiridos para lo 
necesario o útil a la vida. Porque mientras los socialistas acusan al derecho de propiedad como 
invención que repugna a la igualdad natural de los hombres y, procurando la comunidad de 
bienes, piensan que no debe sufrirse con paciencia la pobreza y que pueden impunemente 
violarse las posesiones y derechos de los ricos; la Iglesia, con más acierto y utilidad, reconoce la 
desigualdad entre los hombres —naturalmente desemejantes en fuerzas de cuerpo y de 
espíritu— aun en la posesión de los bienes, y manda que cada uno tenga, intacto e inviolado, el 
derecho de propiedad y dominio, que viene de la misma naturaleza. Porque sabe la Iglesia que el 
hurto y la rapiña de tal modo están prohibidos por Dios, autor y vengador de todo derecho, que 
no es lícito ni aun desear lo ajeno, y que los ladrones y rapaces, no menos que los adúlteros e 
idólatras, están excluídos del reino de los cielos [I Cor. 6, 9 s]. 

3134 No por eso, sin embargo, descuida el cuidado de los pobres u omite acudir como piadosa 
madre a las necesidades de aquéllos; antes bien, abrazándolos con maternal afecto, y sabiendo 
muy bien que representan la persona de Cristo mismo, que tiene por hecho a sí mismo aun el 
más pequeño beneficio que se preste a cualquiera de los pobres, los tiene en grande honor y los 
alivia con la ayuda que puede; cuida de que en todas las partes de la tierra se levanten casas y 
hospicios para recogerlos, alimentarlos y cuidarlos y toma tales instituciones bajo su tutela. A los 
ricos, aprémialos con gravísimo mandamiento de que den lo superfluo a los pobres y les 
amenaza con el juicio divino que ha de condenarlos a los suplicios eternos, si no socorren la 
necesidad de los pobres. Finalmente, ella alivia y consuela sobremanera las almas de los pobres, 
ora poniéndoles delante el ejemplo de Cristo que, siendo rico, se hizo pobre por amor nuestro [2 
Cor. 8, 9]; ora recordandoles las palabras del mismo Cristo, por las que declaró bienaventurados 


los pobres [Mt. 5, 3] y les mandó esperar los premios de la eterna bienaventuranza. 


Del matrimonio cristiano 

[De la Encíclica Arcanum divinae sapientae, de 10 de febrero de 1880] 

3144 Como recibido del magisterio de los Apóstoles hay que considerar cuanto nuestros Santos 
Padres, los Concilios y la tradición de la Iglesia universal enseñaron siempre [v. 970], a saber, que 
Cristo Señor levantó el matrimonio a dignidad de sacramento, v que juntamente hizo que los 
cónyuges, protegidos y defendidos por la gracia celestial que los méritos de Él produjeron, 
alcanzaran la santidad en el mismo matrimonio; que en éste, maravillosamente conformado al 
ejemplar de su mística unión con la Iglesia, no sólo perfeccionó el amor que es conforme a la 
naturaleza [Concilio Tridentino, sesión 24, c. 1, de la reforma del matr.; cf. 969], sino que 
estrechó más fuertemente la sociedad del varón y de la mujer, indivisible por su naturaleza, con 
el vínculo de su caridad divina... 

3145 Ni debe tampoco convencer a nadie la distinción tan decantada por los regalistas, en virtud 
de la cual separan del sacramento el contrato matrimonial, con la intención, a la verdad, de que, 
reservado a la Iglesia lo que tiene razón de sacramento, pase el contrato a la potestad y arbitrio 
de los gobernantes del Estado. Porque semejante distinción o, más exactamente, violenta 
separación, no puede ser admitida, como quiera que es cosa averiguada que en el matrimonio 
cristiano el contrato no es disociable del sacramento, y no puede, por ende, darse verdadero y 
legítimo contrato sin que sea, por el mero hecho, sacramento. Porque Cristo Señor enriqueció al 
matrimonio con la dignidad de sacramento; ahora bien, el matrimonio es el contrato mismo, si 
ha sido legítimamente hecho. 3146 Alégase a esto que el matrimonio es sacramento por ser signo 
sagrado que produce la gracia y representa la imagen de las místicas nupcias de Cristo con la 
Iglesia. Ahora bien, la forma y figura de éstas se expresa justamente con aquel mismo vínculo de 
suprema unión con que quedan mutuamente ligados varón y mujer y que no es otra cosa que el 
matrimonio mismo. Así, pues, es evidente que todo legítimo matrimonio entre cristianos es en sí 
y de por sí sacramento, y nada se aleja más de la verdad que hacer del sacramento una especie de 
ornamento añadido, y una propiedad extrínsecamente sobrevenida, que puede, al arbitrio de los 
hombres, separarse y ser extraña al contrato. 


Sobre el poder civil 

[De la Encíclica Diuturnum illud, de 29 de junio de 1881] 

Aunque el hombre, incitado por cierta arrogancia y contumacia ha intentado muchas veces 
rechazar el freno de la obediencia, nunca, sin embargo, ha podido conseguir no obedecer a 
nadie. La necesidad misma obliga a que en toda asociación y comunidad de hombres haya 
algunos que estén al frente... Pero conviene atender en este lugar que los que han de presidir el 
Estado pueden en ciertos casos ser elegidos por voluntad y juicio del pueblo, sin que a ello se 
opongan ni repugne la doctrina católica. A la verdad, por esta elección se designa el gobernante, 
pero no se le confieren los derechos de gobierno ni se le entrega el mando, sino que se designa 
por quién ha de ser desempeñado. Tampoco se discute aquí sobre las formas de gobierno; no 
hay, en efecto, razón alguna por que no haya de ser aprobado por la Iglesia el mando de uno solo 
o de varios, con tal que sea justo y se ordene al bien común. Por eso, salva la justicia, no se 
prohibe a los pueblos que se procuren aquel género de gobierno que mejor se adapta a su natural 


o a las leyes y costumbres de sus mayores. 

Por lo demás, respecto al poder civil, la Iglesia enseña rectamente que viene de Dios... Es grande 
error no ver, lo que es manifiesto, que no siendo los hombres una especie que vague solitaria. 
independientemente de su libre voluntad, han nacido para la comunidad natural; y además, ese 
pacto que proclaman, es evidentemente fantástico y fingido y no es capaz de otorgar al poder 
civil tanta fuerza, dignidad y firmeza cuanta requieren la tutela del estado y el bien común de los 
ciudadanos. Sino que esas excelencias y garantías todas sólo las tendrá el poder, si se entiende 
que dimana de Dios, su fuente augusta y santísima... 

Una sola causa tienen los hombres para no obedecer, y es cuando se les pide algo que 
abiertamente repugne al derecho natural o divino; porque todo aquello en que se viola el 
derecho de la naturaleza o la voluntad de Dios, tan criminal es mandarlo como hacerlo. Si 
alguno, pues, se viere en el trance de tener que escoger entre desobedecer los mandatos de Dios 
o de los príncipes, hay que obedecer a Jesucristo que nos manda dar a Dios lo que es de Dios y al 
César lo que es del César [Mt. 22, 21], y a ejemplo de los Apóstoles, responder animosamente: Es 
menester obedecer a Dios antes que a los hombres [Act. 5, 29]... No querer referir a Dios como a 
su autor el derecho de mandar es querer que se le borre su bellísimo esplendor y que se le corten 
sus nervios... 

En realidad, a la llamada Reforma, cuyos secuaces y caudillos atacaron con las nuevas doctrinas 
los cimientos de la potestad religiosa y civil, siguiéronla repentinos tumultos y audacísimas 
rebeliones, sobre todo en Alemania... De aquella herejía trajo su origen en el siglo pasado la 
pseudofilosofía, el derecho que llaman nuevo, el imperio del pueblo y una licencia que 
desconoce todo límite, a la que muchos tienen por la sola libertad. De ahí se ha venido a las 
plagas que con todo eso confinan, es decir: al comunismo, al socialismo, al nihilismo, monstruos 
espantosos, que son casi el aniquilamiento de la humana sociedad... 

A la verdad, la Iglesia de Cristo no puede ser ni sospechosa a los gobernantes ni mal vista de los 
pueblos. A los gobernantes, por una parte, ella misma los amonesta a seguir la justicia y a no 
apartarse en cosa alguna de su deber; pero juntamente robustece y de muchos modos ayuda a su 
autoridad. La Iglesia reconoce y declara que lo perteneciente a las cosas civiles está en la potestad 
y suprema autoridad de aquellos; en lo que, si bien por causa diversa, pertenece a la vez a la 
potestad religiosa y civil, quiere que haya concordia entre una y otra, a fin de evitar las 
contiendas funestas para entrambas. 


De las sociedades secretas 

[De la Encíclica Humanum genus, de 20 de abril de 1884] 

3158 Nadie piense que le es lícito por causa alguna dar su nombre a la secta masónica, si tiene la 
profesión de católico y la salvación de su alma en la estima que debe tenerla. Ni engañe a nadie 
una simulada honestidad; puede, en efecto, parecer a algunos que nada exigen los masones que 
sea contrario abiertamente a la santidad de la religión y de las costumbres; mas como la razón y 
causa toda de la secta está en el vicio y la infamia, justo es que no sea lícito unirse con ellos o de 
cualquier modo ayudarlos. 


[De la Instrucción del Santo Oficio de 10 de mayo de 1884] 
3159 ... (3) a fin de que no haya lugar a error cuando haya de determinarse cuáles de esas 


perniciosas sectas están sometidas a censura, y cuáles sólo a prohibición, cierto es en primer 
lugar que están castigados con excomunión latae sententiae, la masónica y otras sectas de la 
misma especie que... maquinan contra la Iglesia o los poderes legítimos, ora lo hagan oculta, ora 
públicamente, ora exijan o no de sus secuaces el juramento de guardar secreto. 

3160 (4) Aparte de éstas, hay otras sectas prohibidas y que deben evitarse bajo pena de culpa 
grave, entre las cuales hay que contar principalmente todas aquellas que exigen por juramento a 
sus secuaces no revelar a nadie el secreto y prestar omnímoda obediencia a jefes ocultos. Hay, 
además, que advertir que existen algunas sociedades que, si bien no puede determinarse de 
manera cierta si pertenecen o no a las que hemos nombrado, son sin embargo dudosas y están 
llenas de peligro, ora por las doctrinas que profesan, ora por la conducta de aquellos bajo cuya 
guía se reunieron y se rigen... 


De la asistencia del médico o confesor al duelo 

[De la Respuesta del Santo Oficio al obispo de Poitiers, de 31 de mayo de 1884] 

A las dudas: 

3162 1. ¿Puede el médico, rogado por los duelistas, asistir al duelo con intención de poner antes 
fin a la lucha o simplemente de vendar o curar las heridas, sin que incurra en la excomunión 
reservada simplemente al Sumo Pontífice? 

IT. Puede, por lo menos, sin presenciar el duelo, quedarse en una casa vecina o en lugar cercano, 
próximo y preparado para prestar su auxilio, si los duelistas lo necesitaren? 

III. ¿Qué debe pensarse del confesor en las mismas condiciones? 

Se respondió: 

A I. Que no puede y se incurre en la excomunión. 

A II y III. En cuanto se hace de común acuerdo, no se puede, y se incurre igualmente en la 
excomunión. 


De la cremación de los cadáveres 

[De los Decretos del Sano Oficio, de 19 de mayo y 15 de diciembre de 1886] 

A las dudas: 

3188 1. ¿Es lícito dar su nombre a las sociedades, cuyo fin es promover la práctica de quemar los 
cadáveres humanos? 

IT. ¿Es lícito mandar que se quemen los cadáveres propios o de los demás? 

Se respondió el día 19 de mayo de 1886: 

A L Negativamente, y si se trata de sociedades filiales de la masónica, se incurre en las penas 
dadas contra ésta. 

A II. Negativamente. 

Luego, el día 15 de diciembre de 1886: 

3195 Cuando se trate de aquellos cuyos cuerpos no se queman por propia voluntad, sino por la 
ajena, pueden cumplirse los ritos y sufragios de la Iglesia, ora en casa, ora en el templo, pero no 
en el lugar de la cremación, removido el escándalo. Ahora bien, el escándalo podrá también 
removerse, haciendo conocer que la cremación no fue elegida por propia voluntad del 

difunto. 3196 Mas si se trata de quienes por propia voluntad escogieron la cremación y en esta 
voluntad perseveraron cierta y notoriamente hasta la muerte, atendido el decreto de la feria IV, 


19 de mayo de 1886 [cf. supra], hay que obrar con ellos de acuerdo con las normas del Ritual 
Romano, Tit. Quibus non licet dare ecclesiasticam sepulturam. En los casos particulares en que 
pueda surgir duda o dificultad, ha de consultarse al Ordinario... 


Del divorcio civil 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 27 de mayo de 1886] 

3190 Algunos obispos de Francia propusieron a la S. R. y U. Inquisición las dudas siguientes: “En 
la carta de la S. R. y U. Inquisición, de 25 de junio de 1885, dirigida a todos los ordinarios de 
dominio francés, se decreta así acerca de la ley del divorcio: En atención a gravísimas 
circunstancias de cosas, tiempos y lugares, puede tolerarse que los magistrados y abogados traten 
en Francia las causas matrimoniales, sin que estén obligados a retirarse de su cargo, añadió las 
condiciones, la segunda de las cuales es ésta: Con tal que estén en tal disposición de ánimo, ora 
sobre la validez y nulidad del matrimonio, ora sobre la separación de los cuerpos, de cuyas 
causas se ven obligados a tratar, que nunca dicten sentencia ni defiendan que debe dictarse o 
provoquen o exciten a ella, si es contraria al derecho civil o eclesiástico.” 

Se pregunta: 

3191 1. ¿Es recta la interpretación, difundida por Francia, incluso en textos impresos, según la 
cual satisface a la precitada condición el juez que, aun cuando un matrimonio sea válido delante 
de la Iglesia, prescinde totalmente de tal matrimonio, que es verdadero y constante, y, aplicando 
la ley civil, dictamina que ha lugar a divorcio, con tal que en su mente sólo intente romper los 
efectos civiles y el solo contrato civil, y a ellos solos miren los términos de la sentencia dictada? 
En otros términos: ¿la sentencia así dada puede decirse que no es contraria al derecho civil o 
eclesiástico? 

3192 II. Después de que el juez sentenció que ha lugar a divorcio, ¿puede el síndico (en francés: 
le maire), mirando también éste sólo los efectos civiles y el solo contrato civil, como arriba se 
expone, declarar el divorcio, aunque el matrimonio sea válido ante la Iglesia? 

3193 III. Declarado el divorcio, ¿puede el mismo síndico unir civilmente con otro al cónyuge 
que intenta pasar a nuevas nupcias, aun cuando el primer matrimonio sea válido ante la Iglesia y 
viva la otra parte? 

Se respondió: 

Negativamente a l, [I y III. 


De la constitución de los Estados 

[De la Encíclica Immortale Dei, de 1 de noviembre de 1885] 

3168 Así, pues, Dios ha distribuido el gobierno del género humano entre dos potestades, a saber: 
la eclesiástica y la civil; una está al frente de las cosas divinas; otra, al frente de las humanas. Una 
y otra es suprema en su género; una y otra tienen límites determinados, en que han de 
contenerse, y ésos definidos por la naturaleza y causa próxima de cada una; de donde se 
circunscribe una como esfera en que se desarrolla por derecho propio la acción de cada una... 
Así, pues, todo lo que en las cosas humanas es de algún modo sagrado, todo lo que pertenece al 
culto de Dios y a la salvación de las almas, ora sea tal por su naturaleza, ora en cambio se 
entienda como tal por razón de la causa a que se refiere; todo eso está en la potestad y arbitrio de 
la Iglesia; todo lo demás, empero, que comprende el género civil y político, es cosa clara que está 


sujeto a la potestad civil, como quiera que Jesucristo mandó que se diera al César lo que es del 
César y a Dios lo que es de Dios [Mt. 22, 21]. Sin embargo, alguna vez hay circunstancias en que 
vige también otro modo de concordia, a saber: cuando determinados gobernantes de la cosa 
pública y el Romano Pontífice se ponen de acuerdo sobre un asunto particular. En tales 
circunstancias, la Iglesia da eximias muestras de su materna piedad, puesto que suele llevar su 
facilidad y condescendencia al extremo máximo posible... 

3169 Mas querer que la Iglesia esté sujeta a la potestad civil, aun en el desempeño de sus deberes, 
es no sólo grande injusticia, sino temeridad grande. Por semejante hecho se atropella el orden, 
porque se antepone lo que es natural a lo que está por encima de la naturaleza; se suprime o, por 
lo menos, en gran manera se disminuye la muchedumbre de bienes de que, si no se le pusiera 
obstáculo, colmaría la Iglesia la vida común; además, se abre camino a las enemistades y 
conflictos, los cuales cuánto daño acarrean a una y otra potestad, con demasiada frecuencia lo 
han demostrado los acontecimientos. Tales doctrinas que la razón humana no aprueba y que son 
de suma importancia para la disciplina civil, los Romanos Pontífices antecesores nuestros, 
entendiendo bien lo que de ellos pedía el cargo apostólico, no consintieron en modo alguno que 
se propagaran impunemente. Así Gregorio XVL, por la Carta Encíclica que empieza Mirari vos, 
de 15 de agosto de 1882 [v. 1613 ss], condenó con grande gravedad de sentencias lo que ya 
entonces se proclamaba: que en cuestión de religión, no hay que hacer distinción ninguna; que 
cada uno puede juzgar de la religión lo que mejor le plazca, que nadie tiene otro juez que la 
conciencia; que es además lícito publicar lo que cada uno sienta, e igualmente lícito tramar 
revoluciones en el Estado. Sobre la separación de la Iglesia y del Estado, el mismo Pontífice se 
expresa así: “Ni podemos tampoco augurar más prósperos sucesos para la religión y para el 
poder, de los deseos de aquellos que a todo trance quieren la separación de la Iglesia y el Estado 
y que se rompa la concordia del poder civil con el sacerdocio. Lo que consta es que es en gran 
manera temida por los amadores de una impudentísima libertad aquella concordia que fue 
siempre fausta y saludable, lo mismo a la religión que al Estado.” No de modo distinto, Pío IX 
notó, según se ofreció la oportunidad, muchas de aquellas opiniones falsas que habían 
particularmente empezado a cobrar fuerza y posteriormente mandó reducirlas a un índice, a fin 
de que, en medio de tan grande aluvión de errores, tuvieran los católicos ante los ojos lo que sin 
tropiezo habían de seguir. 

3170 Ahora bien, de estas enseñanzas de los Pontífices debe absolutamente entenderse que el 
origen del poder público debe buscarse en Dios mismo y no en la muchedumbre; que la licitud 
de las sediciones repugna a la razón; que no tener en nada los deberes de la religión o guardar la 
misma actitud ante las varias formas de religión, no es lícito a los particulares ni es lícito a los 
Estados; que la inmoderada libertad de sentir y de manifestar públicamente lo que se sienta, no 
está entre los derechos de los ciudadanos ni debe en modo alguno ponerse entre las cosas dignas 
de gracia y protección. 

3171 Debe igualmente entenderse que la Iglesia, no menos que la misma sociedad civil, es una 
sociedad perfecta por su género y derecho, y que quienes ocupan la autoridad suprema no deben 
atreverse a forzar a la Iglesia a que les sirva o esté sometida, ni permitir que se le cercene su 
libertad para el desempeño de su misión ni que se le quite ninguno de los demás derechos que le 
fueron otorgados por Jesucristo. 

3172 En los asuntos, en cambio, de derecho mixto, es sobremanera conforme a la naturaleza, no 


menos que a los consejos de Dios, no la separación de una potestad de otra, y mucho menos el 
conflicto, sino manifiestamente la concordia, y ésta, congruente con las causas próximas que 
dieron origen a una y otra potestad. 

Tal es lo que la Iglesia enseña sobre la constitución y régimen de los Estados. 3173 Ahora bien, si 
rectamente se quiere juzgar, se verá que con estas declaraciones y decretos ninguna de las varias 
formas de gobierno es reprobada por sí misma, como quiera que nada tienen que repugne a la 
doctrina católica y, si sabia y justamente se aplican, pueden mantener el Estado en óptima 
situación. 

3174 Es más, de suyo tampoco es reprobable que el pueblo participe más o menos en el 
gobierno, cosa que en ciertos tiempos y en determinadas legislaciones puede ser no sólo de 
utilidad, sino de deber para los ciudadanos. 

3175 Además, tampoco puede haber causa justa para acusar a la Iglesia o de restringir más de lo 
justo su blandura y flexibilidad o ser enemiga de la que es genuina y legítima libertad. 

3176 A la verdad, si es cierto que la Iglesia juzga no ser lícito que las diversas formas de culto 
divino gocen del mismo derecho que la verdadera religión; sin embargo, no por eso condena a 
aquellos gobernantes que para alcanzar algún bien o evitar un mal importante, toleran por uso y 
costumbre que aquellas diversas formas tengan lugar en el Estado. 

3177 Y en otra cosa tiene la Iglesia suma cautela, y es que nadie sea forzado contra su voluntad a 
abrazar la fe católica, pues como sabiamente advierte Agustín: 'nadie puede creer sino 
voluntariamente”. 

3178 Por semejante manera no puede tampoco la Iglesia aprobar aquella libertad que engendra 
desprecio de las leyes santísimas de Dios y pretende eximir de la debida obediencia a la potestad 
legítima. En realidad, es más bien licencia que no libertad y con toda razón es por San Agustín 
llamada libertad de perdición y por el bienaventurado Pedro, capa de malicia [1 Petr. 2, 16); 
antes bien, como quiera que está fuera de lo razonable, es verdadera servidumbre, pues el que 
comete pecado, esclavo es del pecado [loh. 8, 34]. Por el contrario, aquélla es genuina libertad, 
aquélla debe ser apetecida que, si a lo privado se mira, no consiente que el hombre sea esclavo de 
los errores y pasiones que son los más tétricos tiranos; si a lo público, dirige sabiamente a los 
ciudadanos, les procura facilidad de aumentar ampliamente sus fortunas y defiende al Estado de 
toda ajena ingerencia. 

3179 Pues esta libertad, honrosa y digna del hombre, nadie hay que la apruebe como la Iglesia, la 
cual jamás dejó de esforzarse y encarecer que se mantuviera firme y entera entre los pueblos. En 
verdad, las cosas que más contribuyen al bien común en el Estado, las que han sido útilmente 
instituidas para frenar la licencia de los gobernantes que desatienden el bien del pueblo; las que 
prohiben al Estado invadir importunamente el ámbito municipal o familiar; las que valen para 
conservar el decoro, la persona del hombre y la igualdad del derecho en todos los ciudadanos: de 
todo eso, los monumentos de las edades pasadas atestiguan que fue siempre la Iglesia inventora, 
favorecedora o guardiana. Siempre, pues, consecuente consigo misma, si por una parte rechaza 
la desmesurada libertad que termina para individuos y pueblos en desenfreno o servidumbre, 
abraza por otra de muy buena gana los progresos que el tiempo trae, si realmente contribuyen a 
la prosperidad de esta vida, que es como una etapa en el camino hacia la otra que ha de durar 
para siempre. 

Consiguientemente, decir que la Iglesia mira con malos ojos el moderno régimen de los Estados 


y que repudia indistintamente cuanto la naturaleza de estos tiempos ha producido, es vacua e 
infundada calumnia. Repudia, en efecto, la locura de las opiniones, reprueba los criminales 
intentos de las sediciones, y señaladamente aquella disposición de las almas en la que claramente 
se ven los comienzos del voluntario apartamiento de Dios; mas como quiera que todo lo que es 
verdadero procede necesariamente de Dios, cuanto de verdad se alcanza por la investigación, la 
Iglesia lo reconoce como un vestigio de la mente divina. Y pues nada hay de verdadero en la 
naturaleza de las cosas que contraríe a la fe en las doctrinas divinamente enseñadas, y sí mucho 
que la confirma, y todo descubrimiento de la verdad puede conducir a conocer o alabar a Dios 
mismo; de ahí que todo lo que contribuya a dilatar los confines de las ciencias, será recibido con 
gozo y beneplácito de la Iglesia, y, como suele, con las demás disciplinas, fomentará y promoverá 
también con todo empeño aquellas que tienen por objeto la explicación de la naturaleza. 

Si en estos estudios hallare la mente algo nuevo, la Iglesia no se opone; ni le contraría que se 
investigue más y más para ornamento y comodidad de la vida; antes bien, enemiga de la inacción 
y de la pereza, quiere con todo empeño que, por el ejercicio y la cultura, los ingenios de los 
hombres den copiosos frutos; ella presta incentivo para todo género de artes y de trabajos, y, 
dirigiendo con su virtud todo los estudios de estas cosas a la honestidad y salvación, sólo se 
esfuerza en impedir que la inteligencia e industria del hombre le aparten de Dios y de los bienes 
del cielo... 

Así, pues, si los católicos, en tan difíciles circunstancias, Nos oyeren, como es menester, 
fácilmente verán cuáles sean los deberes de cada uno lo mismo en sus opiniones que en su 
conducta. Y en cuanto a las opiniones, ante todo es necesario no sólo mantener todas las cosas 
con firme juicio comprendidas, que los Romanos Pontífices han enseñado o enseñaren, sino 
profesarlas públicamente, siempre que la ocasión lo exigiere. Y, señaladamente, acerca de las que 
llaman libertades, en estos novísimos tiempos inventadas, es menester atenerse al juicio de la 
Sede Apostólica y lo que ella sintiere, eso debe sentir cada uno. "Téngase cuidado que a nadie 
engañe su honesta apariencia, sino piénsese qué principios tuvieron y con qué intentos se 
sustentan y fomentan corrientemente. Bastantemente ha demostrado ya la experiencia qué es lo 
que ellas producen en el Estado, pues han prodigado tales frutos que con razón se arrepienten de 
ellas los hombres honrados y sabios. Si en alguna parte existiera realmente o por el pensamiento 
se imaginara un estado en que proterva y tiránicamente se persiguiera el nombre cristiano y con 
él se compara el régimen moderno de que estamos hablando, podrá éste parecer más tolerable. 
Sin embargo, los principios en que se apoya son ciertamente tales que, como antes dijimos, de 
suyo, no deben ser por nadie aprobados. 

En cuanto a la acción, ésta puede considerarse ya en los asunto:, privados y domésticos, ya en los 
públicos. Privadamente el primer deber es conformar con toda diligencia la vida y las 
costumbres a los preceptos evangélicos y no rehusar si acaso la virtud cristiana exige sufrir y 
tolerar algo más dificultoso. Deben además amar todos a la Iglesia como a madre común y 
guardar obedientemente sus leyes, trabajar por el honor de ella, querer que se respeten sus 
derechos y esforzarse, en fin, por que aquellos sobre quienes se tenga alguna autoridad, la 
honren y amen con el mismo afecto. 

Otra cosa interesa también a la pública salud, y es prestar sabiamente su cooperación en la 
administración de las cosas ciudadanas y en ella poner el mayor celo y esfuerzo en que 
públicamente se atienda a la formación de los jóvenes en la religión y buenas costumbres de la 


manera que dice con los cristianos: de ello depende en gran manera la salud de cada uno de los 
Estados. 

Igualmente y de modo general es útil y honesto que la obra de los católicos salga, como si 
dijéramos, de este campo más estrecho y se extienda también al gobierno supremo. Decimos de 
modo general, porque estas enseñanzas nuestras se dirigen a todas las naciones; pero puede 
darse en alguna parte el caso que, por gravísimas y muy justas causas, no convenga en modo 
alguno ocupar el mando del Estado ni desempeñar cargos políticos. Pero de modo general, como 
hemos dicho, no querer tomar parte alguna en las cosas públicas sería tan reprensible como no 
poner empeño ni trabajo alguno para la común utilidad, tanto más cuanto que los católicos, por 
imperativo de la doctrina misma que profesan, son impelidos a una gestión íntegra y fiel. En 
cambio, si ellos están mano sobre mano, fácilmente tomarán las riendas del mando otros, cuyas 
ideas no han de ofrecer ciertamente grande esperanza de bienandanza. Y ello iría también junto 
con el daño del nombre cristiano, como quiera que tendrán el máximo poder los que son de 
ánimo hostil a la Iglesia, y mínimo, los que la aman. 

Por lo tanto, es evidente que tienen los católicos causa justa de intervenir en el gobierno del 
Estado; porque no intervienen ni deben intervenir para aprobar lo que en los regímenes de hoy 
dm no es honesto, sino para dirigir, en lo posible, estos mismos regímenes al bien público 
auténtico y verdadero, con la determinación de infiltrar en las venas todas del Estado, como 
savia y sangre salubérrima, la sabiduría y virtud de la religión católica... 

... A fin de que la unión de los ánimos no se rompa por la temeridad de recriminarse, entiendan 
todos que la integridad de la profesión católica no es compatible en modo alguno con las 
opiniones que se allegan al naturalismo o racionalismo, que se cifran en arrasar hasta sus 
cimientos las instituciones cristianas y sentar en la sociedad, sin tener en cuenta a Dios, el 
dominio del hombre. 

Tampoco es lícito seguir privadamente una forma de deber y otra en público, es decir, que 
privadamente se reconozca la autoridad de la Iglesia y públicamente se rechace. Porque esto sería 
mezclar lo honesto con lo torpe y obligar al hombre a entablar combate consigo mismo, cuando 
por lo contrario ha de ser consecuente siempre consigo y en ningún asunto ni en género alguno 
de vida ha de desviarse de la virtud cristiana. 

Mas si la cuestión versa sobre las meras formas políticas, sobre la mejor forma de gobierno, 
sobre la varia organización de los Estados; ciertamente, sobre estos asuntos puede darse legítima 
disensión. 

Así, pues, no consiente la justicia que a quienes por otra parte son conocidos por su piedad y su 
prontitud de ánimo para recibir obedientemente los decretos de la Sede Apostólica, se les 
recrimine por su disentimiento de opinión acerca de esos puntos que hemos dicho; y mucho 
mayor injusticia serla si se los acusara de sospecha o violación de la fe católica, cosa, de que nos 
dolemos haber más de una vez sucedido. 

Tengan absolutamente presente este mandato los que acostumbran divulgar por escrito sus ideas 
y señaladamente los redactores de periódicos. A la verdad en esta lucha en que se ponen en 
juego los intereses supremos, no hay que dar lugar alguno a disensiones intestinas o a miras de 
partidos, sino con ánimos unidos y con un solo empeño, todos deben tender a lo que es 
propósito común de todos: la salvación de la Religión y del Estado. Si hubo, pues, antes algún 
disentimiento, hay que pisotearlo con voluntario olvido; si en algo se ha obrado injusta o 


temerariamente, tenga quien tuviere la culpa, ha de compensarse por la mutua caridad y 
resarcirse principalmente por la obediencia de todos a la Sede Apostólica. 

Por este camino han de conseguir los católicos dos cosas sobremanera preclaras, una cooperar 
con la Iglesia en la conservación y propagación de la sabiduría cristiana, y otra procurar un 
beneficio máximo a la sociedad civil, cuya salud está en gravísimo peligro por causa 
particularmente de las malas doctrinas y concupiscencias. 


De la craneotomía y del aborto 

[De la Respuesta del Santo Oficio al arzobispo de Lyon, de 31 de mayo de 1889 (28 de mayo de 
1884)] 

A la duda: 

3258 ¿Puede enseñarse con seguridad en las escuelas católicas ser lícita la operación quirúrgica 
que llaman craneotomía, cuando de no hacerse, han de perecer la madre y el niño, y de hacerse 
se salva la madre, aunque muera el niño? 

Se respondió: 

No puede enseñarse con seguridad. 

[De la Respuesta del Santo Oficio al arzobispo de Cambrai, de 19 de mayo de 1889] 

Se respondió de modo semejante, con la añadidura: 

... y cualquier operación quirúrgica directamente occisiva del feto o de la madre gestante. 

[De la Respuesta del Santo Oficio al arzobispo de Cambrai, de 24/25 de julio de 1895] 

3298 El médico Ticio, al ser llamado a asistir a una mujer encinta gravemente enferma, advertía 
a cada paso que no había otra causa de enfermedad mortal, sino la preñez misma, es decir, la 
presencia del feto en el útero. Así, pues, sólo le quedaba un camino para salvar a la madre de una 
muerte cierta e inminente, a saber, el de procurar el aborto o eyección del feto. Este camino solía 
él ordinariamente seguir, empleando, sin embargo, los medios y operaciones que tienden de suyo 
e inmediatamente no a matar el feto en el seno materno, sino a sacarlo a luz, de ser posible, vivo, 
aunque haya de morir próximamente, por estar todavía completamente inmaturo. 

Ahora bien, leído lo que se respondió el 19 de agosto a los arzobispos de Cambrai, que no puede 
enseñarse con seguridad ser lícita operación quirúrgica alguna directamente occisiva del feto, 
aun cuando ello fuere necesario para la salvación de la madre; Ticio está dudoso acerca de la 
licitud de las operaciones quirúrgicas con las que él mismo no raras veces procuraba hasta ahora 
el aborto, para salvar la vida a las preñadas gravemente enfermas. 

Por lo cual, para atender a su conciencia, Ticio suplica una aclaración: Si puede con seguridad 
realizar las operaciones explicadas dadas las repetidas circunstancias dichas. 

Se respondió: 

Negativamente, conforme a los demás decretos, a saber: de 28 de mayo de 1884 y de 19 de agosto 
de 1889. 

Y el siguiente día, jueves, 25 de julio... Nuestro Santísimo Señor aprobó la resolución de los 
Emmos. Padres que le fue referida. 

[De la Respuesta del Santo Oficio al obispo de Sinaloa, de 4/6 de mayo de 1898] 

I: ¿Es lícita la aceleración del parto, siempre que por la estrechez de la mujer se haría imposible la 
salida del reto en su tiempo natural? 

IT. Y si la estrechez de la mujer es tal que ni el parto prematuro se considere posible, ¿será lícito 


provocar el aborto o realizar a su tiempo la operación cesárea? 

III. ¿Es lícita la laparotomía, cuando se trate de pregnación extrauterina, o de concepciones 
ectópicas? 

Se respondió: 

A 1. La aceleración del parto no es de suyo ilícita, con tal que se haga por causas justas y en 
tiempo y de modo que, según las contingencias ordinarias, se atienda a la vida de la madre y del 
feto. 

A II: En cuanto a la primera parte, negativamente, conforme al decreto de la feria IV, 24 de julio 
de 1895, sobre la ilicitud del aborto. En cuanto a lo segundo, nada obsta para que la mujer de que 
se trata sea sometida a la operación cesárea a su debido tiempo 

A IIl: Si hay necesidad forzosa, es lícita la laparatomía para extraer del seno de la madre las 
concepciones ectópicas, con tal de que seria y oportunamente se provea, en lo posible, a la vida 
del feto y de la madre. 

En la siguiente del viernes, 6 del mismo mes y año, el Santísimo aprobó las respuestas de los 
Emmos. y Rvmos. Padres. 

[De la Respuesta del Santo Oficio al Decano de la Facultad Teol. de la Universidad de Montreal, 
de 5 de marzo de 1902] 

A la duda: 

Si es alguna vez lícito extraer del seno de la madre los fetos ectópicos aún inmaturos, no 
cumplido aún el sexto mes de la concepción. 

Se respondió: 

“Negativamente, conforme al decreto de miércoles, 4 de mayo de 1898, en cuya virtud hay que 
proveer seria y oportunamente, en lo posible, a la vida del feto y de la madre; en cuanto al 
tiempo, el consultante debe recordar, conforme al mismo decreto, que no es lícita ninguna 
aceleración del parto, si no se realiza en el tiempo y modo que, según las ordinarias 
contingencias, se atienda a la vida de la madre y del feto.” 


Errores de Antonio de Rosmini-Serbati 

[Condenados en el Decreto del Santo Oficio, de 14 de diciembre de 1887] 

3201 1. En el orden de las cosas creadas se manifiesta inmediatamente al entendimiento humano 
algo de lo divino en sí mismo, a saber, aquello que pertenece a la naturaleza divina. 

3202 2. Cuando hablamos de lo divino en la naturaleza, no usamos la palabra divino para 
significar un efecto no divino de la causa divina; ni tampoco es nuestra intención hablar de cierta 
cosa divina que sea tal por participación. 

3203 3. Así, pues, en la naturaleza del universo, es decir, en las inteligencias que hay en él, hay 
algo a que conviene la denominación de divino, no en sentido figurado, sino propio. Hay una 
actualidad no distinta del resto de la actualidad divina 

3204 4. El ser indeterminado que sin duda alguna es conocido de todas las inteligencias, es lo 
divino que se manifiesta al hombre en la naturaleza. 

3205 5. El ser que el hombre intuye es necesario que sea algo del ser necesario y eterno, causa 
creadora, determinante y finalizadora de todos los seres contingentes: y éste es Dios. 

3206 6. En el ser que prescinde de las criaturas y de Dios, que es ser indeterminado, y en Dios, 
ser no indeterminado, sino absoluto, hay la misma esencia. 


3207 7. El ser indeterminado de la intuición, el ser inicial, es algo del Verbo, que en la mente del 
Padre distingue no realmente, sino con distinción de razón, del Verbo mismo. 

3208 8. Los entes finitos de que se compone el mundo, resultan de dos elementos, a saber, del 
término real finito, y del ser inicial. que da a dicho término la forma de ente. 

3209 9. El ser, objeto de la intuición, es el acto inicial de todos los entes: El ser inicial es inicio 
tanto de lo cognoscible como de lo subsistente, es igualmente inicio de Dios, tal como por 
nosotros es concebido, y de las criaturas. 

3210 10. El ser virtual y sin límites es la primera y más esencial de todas las entidades, de suerte 
que cualquiera otra entidad es compuesta y entre sus componentes está siempre y 
necesariamente el ser virtual. Es parte esencial de todas las entidades absolutamente, como 
quiera se dividan por el pensamiento. 

3211 11. La quiddidad (lo que la cosa es) del ente finito, no se constituye por lo que tiene de 
positivo, sino por sus límites. La quiddidad del ente infinito se constituye por la entidad, y es 
positiva; la quiddidad, empero, del ente finito se constituye por los límites de la entidad, y es 
negativa. 

3212 12. La realidad finita no existe, sino que Dios la hace existir añadiendo limitación a la 
realidad infinita. El ser inicial se hace esencia de todo ser real. El ser que actúa las naturalezas 
finitas, que está unido a ellas, es cortado de Dios. 

3213 13. La diferencia entre el ser absoluto y el ser relativo no es la que va de sustancia a 
sustancia, sino otra mucho mayor; porque uno es absolutamente ser, otro es absolutamente no 
ser. Pero este otro es relativamente ser. Ahora bien, cuando se pone ser relativo, no se multiplica 
absolutamente el ser; de ahí que lo absoluto y lo relativo no son absolutamente una sustancia 
única, sino un ser único, y en este sentido no hay diversidad alguna de ser; más bien se tiene 
unidad de ser. 

3214 14. Por divina abstracción se produce el ser inicial, primer elemento de los entes finitos; 
mas por divina imaginación se produce el real finito, o sea, todas las realidades de que el mundo 
consta. 

3215 15. La tercera operación del ser absoluto que crea el mundo es la síntesis divina, esto es, la 
unión de los dos elementos, que son el ser inicial, común principio de todos los seres finitos, y el 
real finito, o mejor: los diversos reales finitos, términos diversos del mismo ser inicial. Por esta 
unión se crean los entes finitos. 

3216 16. El ser inicial por la divina síntesis, referido por la inteligencia —no como inteligible, 
sino meramente como esencia—, a los términos finitos reales, hace que existan los entes finitos 
subjetiva y realmente. 

3217 17. Lo único que Dios hace al crear es que pone íntegramente todo el acto del ser de las 
criaturas; este acto, pues, no es propiamente hecho, sino puesto. 

3218 18. El amor con que Dios se ama, aun en las criaturas, y que es la razón por la que se 
determina a crear, constituye una necesidad moral que en el ser perfectísimo induce siempre el 
efecto; porque tal necesidad, sólo entre diversos entes imperfectos deja integra libertad bilateral. 
3219 19. El Verbo es aquella materia invisible, de la que, como se dice en Sap. 11, 18, todas las 
cosas del universo fueron hechas. 

3220 20 No repugna que el alma humana se multiplique por la generación, de modo que se 
concibe que pase de lo imperfecto, es decir, del grado sensitivo, a lo perfecto, es decir, al grado 


intelectivo. 

3221 21. Cuando el ser se hace intuíble al principio sensitivo, por este solo contacto, por esta 
unión de sí, aquel principio antes sólo sintiente, ahora juntamente inteligente, se levanta a más 
noble estado, cambia su naturaleza y se convierte en inteligente, subsistente e inmortal. 

3222 22. No es imposible de pensar que puede suceder por poder divino que del cuerpo 
animado se separe el alma intelectiva y siga él siendo todavía animal; pues permanecería aún en 
él, como base de puro animal, el principio animal que antes estaba en él como apéndice. 

3223 23 En el estado natural el alma del difunto existe como si no existiera; al no poder ejercer 
reflexión alguna sobre sí misma o tener conciencia alguna de sí, su condición puede decirse 
semejante al estado de tinieblas perpetuas y de sueño sempiterno. 

3224 24. La forma sustancial del cuerpo es más bien efecto del alma y el término interior de su 
operación; por lo tanto, la forma sustancial del cuerpo, no es el alma misma. La unión del alma y 
del cuerpo propiamente consiste en la percepción inmanente, por la que el sujeto que intuye la 
idea, afirma lo sensible, después de haber intuído en ella su esencia. 

3225 25. Una vez revelado el misterio de la Santísima Trinidad, su existencia puede demostrarse 
por argumentos puramente especulativos, negativos ciertamente e indirectos, pero tales que por 
ellos aquella misma verdad entra en las disciplinas filosóficas en una proposición y se convierte 
en una proposición científica como las demás; porque si ésta se negara, la doctrina teosófica de 
la razón pura no sólo quedaría incompleta, sino que, rebosando por todas partes de absurdos, se 
aniquilaría. 

3226 26. Las tres supremas formas del ser, a saber: subjetividad, objetividad y santidad, o bien, 
realidad, idealidad, moralidad, si se trasladan al ser absoluto, no pueden concebirse de otra 
manera que como personas subsistentes y vivientes. El Verbo, en cuanto objeto amado, y no en 
cuanto Verbo, esto es, objeto en sí subsistente, por sí conocido, es la persona del Espíritu Santo. 
3227 27. En la humanidad de Cristo, la voluntad humana fue de tal modo arrebatada por el 
Espíritu Santo para adherirla al Ser objetivo, es decir, al Verbo, que ella le entregó a Éste 
íntegramente el régimen del hombre, y el Verbo lo tomó personalmente, uniendo así consigo la 
naturaleza humana. De ahí que la voluntad humana dejó de ser personal en el hombre y, siendo 
persona en los otros hombres, en Cristo permaneció naturaleza. 

3228 28. En la doctrina cristiana, el Verbo, carácter y faz de Dios, se imprime en el alma de 
aquellos que reciben con fe el bautismo de Cristo. El Verbo, es decir, el carácter, impreso en el 
alma, en la doctrina cristiana, es el Ser real (infinito) por sí manifiesto, que luego conocemos ser 
la segunda persona de la Santísima Trinidad. 

3229 29. No tenemos en modo alguno por ajena a la doctrina católica, que es la sola verdadera, 
la siguiente conjetura: En el sacramento de la Eucaristía la sustancia del pan y del vino se 
convierte en verdadera carne y verdadera sangre de Cristo, cuando Cristo la hace término de su 
principio sintiente y la vivifica con su vida, casi del mismo modo como el pan y el vino se 
transustancian verdaderamente en nuestra carne y sangre, porque se hacen término de nuestro 
principio sintiente. 

3230 30. Realizada la transustanciación, puede entenderse que al cuerpo glorioso de Cristo se le 
añade alguna parte incorporada al mismo, indivisa y juntamente gloriosa. 

3231 31. En el sacramento de la Eucaristía, por virtud de las palabras, el cuerpo y sangre de 
Cristo están sólo en aquella medida que responde a la cantidad (ital.: a quel tanto) de la sustancia 


del pan y del vino que se transustancian; el resto del cuerpo de Cristo está allí por 
concomitancia. 

3232 32. Puesto que el que no come la carne del Hijo del hombre y no bebe su sangre, no tiene la 
vida en sí [loh. 6, 54]; y, sin embargo, los que mueren con el bautismo de agua, de sangre o de 
deseo consiguen ciertamente vida eterna, hay que decir que a quienes no comieron en esta vida 
el cuerpo y la sangre de Cristo, se les suministra este pan del cielo en la vida futura, en el mismo 
instante de la muerte. De ahí que también a los Santos del Antiguo Testamento pudo Cristo, al 
descender a los infiernos, darse a comulgar a sí mismo bajo las especies de pan y vino, a fin de 
hacerlos aptos para la visión de Dios. 

3233 33. Como los demonios poseían el fruto, pensaron que si el hombre comía de él, ellos 
entrarían en el hombre; porque convertido aquel manjar en el cuerpo animado del hombre, ellos 
podrían entrar libremente en su animalidad, esto es, en la vida subjetiva de este ente, y así 
disponer de él como se habían propuesto. 

3234 34. Para preservar a la Bienaventurada Virgen María de la mancha de origen, bastaba que 
permaneciera incorrupta una porción. mínima de semen en el hombre, descuidado casualmente 
por el demonio, semen incorrupto del que, trasmitido de generación en generación, nacería, a su 
tiempo, la Virgen María. 

3235 35. Cuanto más se examina el orden de justificación en el hombre, más exacto aparece el 
modo de hablar espiritual, de que Dios cubre o no imputa ciertos pecados. Según el salmista [Ps. 
31, 1], hay diferencia entre Jas iniquidades que se perdonan y los pecados que se cubren: 
Aquéllas, a lo que parece, son culpas actuales y libres; éstos, son pecados no libres de quienes 
pertenecen al pueblo de Dios, a quienes, por tanto, ningún daño acarrean. 

3236 36. El orden sobrenatural se constituye por la manifestación del ser en la plenitud de su 
forma real, el efecto de esta comunicación o manifestación es el sentimiento (sentimiento) 
deiforme que, incoado en esta vida, constituye la luz de la fe y de la gracia, y completado en la 
otra, constituye la luz de la gloria. 

3237 37 ... La primera luz que hace al alma inteligente es el ser ideal; otra primera luz es también 
el ser, no ya puramente ideal, sino subsistente y viviente: Aquél, escondiendo su personalidad, 
manifiesta sólo su objetividad; mas el que ve al otro (que es el Verbo), aun cuando sea por espejo 
y enigma, ve a Dios. 

3238 38. Dios es objeto de la visión beatífica en cuanto es autor de las obras ad extra. 

3239 39. Las huellas de la sabiduría y bondad que brillan en las criaturas, son necesarias a los 
comprensores; porque ellas mismas, recogidas en el eterno ejemplar, son la parte del mismo que 
puede por ellas ser visto (che € loro accessibile) y prestan motivo para las alabanzas que los 
bienaventurados cantan a Dios eternamente. 

3240 40. Como Dios no puede, ni siquiera por medio de la luz de la gloria, comunicarse 
totalmente a seres finitos, no puede revelar ni comunicar su esencia a los comprensores, sino de 
modo acomodado a inteligencias finitas: esto es, Dios se manifiesta a ellas en cuanto tiene 
relación con ellas, como creador, provisor, redentor y santificador. 

Censura: El Santo Oficio juzgó que en estas proposiciones “en el propio sentido del autor deben 
ser reprobadas y proscritas, como por el presente decreto general las reprueba, condena y 
proscribe... Su Santidad aprobó y confirmó el decreto de los Emmos. Padres y mandó que fuera 
por todos guardado.” 


De la extensión de la libertad y sobre la acción ciudadana 

[De la Encíclica Libertas, praestantissimum, de 20 de junio de 1888] 

... Muchos finalmente no aprueban la separación de lo religioso y lo civil, pero juzgan que debe 
lograrse que la Iglesia se adapte a la época y se doble y acomode a lo que en el gobierno de los 
pueblos exige la moderna ciencia. Honesta sentencia, si se entiende de cierta equidad que puede 
ser compatible con la verdad y la justicia; es decir, que, averiguada la esperanza de algún grande 
bien, se muestre la Iglesia indulgente y conceda a los tiempos lo que, salva la santidad de su 
deber, les puede conceder. Pero otra cosa es si se trata de cosas y doctrinas que, contra todo 
derecho, han introducido el cambio de las costumbres y un juicio engañoso... 

3252 Así, pues, de lo dicho se sigue que no es en manera alguna lícito pedir, defender ni 
conceder la libertad de pensar, escribir y enseñar, ni igualmente la promiscua libertad de cultos, 
como otros tantos derechos que la naturaleza haya dado al hombre. Porque si verdaderamente 
los hubiera dado la naturaleza, habría derecho a negar el imperio de Dios y por ninguna ley 
podría ser moderada la libertad humana. Síguese igualmente que esos géneros de libertad 
pueden ciertamente ser tolerados, si existen causas justas, pero con limitada moderación, a fin de 
que no degeneren en desenfreno e insolencia... 

3253 Donde el poder sea opresor o amenace uno de tal naturaleza que vaya a tener al pueblo 
oprimido por injusta fuerza o a obligar a la Iglesia a carecer de la debida libertad, lícito es buscar 
otra forma de régimen, en que se conceda obrar con libertad; porque entonces no se ambiciona 
aquella libertad inmoderada y viciosa, sino que se pretende un alivio por causa de la salud de 
todos, y este sólo se hace para que donde se concede licencia para el mal, no se impida el poder 
de obrar honestamente. 

3254 Tampoco es de suyo contra el deber preferir para el Estado un régimen democrático, 
quedando sin embargo a salvo la doctrina católica acerca del origen y ejercicio del poder público. 
La Iglesia no rechaza ninguno de los varios regímenes del Estado, con tal de que sean aptos para 
procurar el bien de los ciudadanos; pero sí quiere que cada uno se constituya —cosa que 
evidentemente manda la naturaleza— sin agravios de nadie y, sobre todo, dejando intactos los 
derechos de la Iglesia. 

Tomar parte en la gestión de los asuntos públicos, a no ser donde, por la condición de las 
circunstancias, se precava de otro modo, es cosa honesta; más aún, la Iglesia aprueba que cada 
uno aporte su trabajo para el provecho común y, por cuantos medios pueda, defienda, conserve y 
acreciente la prosperidad del Estado. 

3255 Tampoco condena la Iglesia querer que la propia nación no sea esclava de nadie, ni de un 
extraño ni de un tirano, con tal de que pueda hacerse sin atentar contra la justicia. En fin, 
tampoco reprende a aquellos que intentan conseguir que sus Estados vivan de sus propias leyes y 
los ciudadanos gocen de la máxima facilidad de acrecentar sus provechos. La Iglesia acostumbró 
ser siempre fautora fidelísima de las libertades cívicas sin intemperancia; lo que atestiguan 
principalmente los Estados italianos que alcanzaron prosperidad, riquezas y renombre glorioso 
en el régimen municipal, en la época en que la saludable virtud de la Iglesia penetraba, sin 
oposición de nadie, en todas las instituciones de la cosa pública. 


Del amor a la Iglesia y a la Patria 


[De la Encíclica Sapientiae christianae, de 10 de enero de 1890] 

Que los católicos tienen en su vida más y más importantes deberes que quienes o tienen idea 
falsa de la fe católica o en absoluto la desconocen, cosa es de que no puede dudarse... Después 
que el hombre ha abrazado, como debe, la fe cristiana, por el mero hecho queda sometido a la 
Iglesia, como de ella nacido, y se hace partícipe de aquella sociedad máxima y santísima, que los 
Romanos Pontífices, bajo la cabeza invisible, Cristo Jesús, tienen por propio cargo regir con 
suprema potestad. Ahora bien, si por ley de naturaleza se nos manda señaladamente amar y 
defender la patria en que nacimos y fuimos recibidos a esta presente luz, hasta punto tal que el 
buen ciudadano no duda en afrontar la muerte misma en defensa de su patria; deber mucho más 
alto es de los cristianos, hallarse en la misma disposición de ánimo para con la Iglesia. Es, en 
efecto, la Iglesia, la ciudad santa del Dios vivo, de Él mismo nacida y por obra suya constituída; y 
si es cierto que anda peregrina en la tierra, llama, no obstante, e instruye y conduce a los 
hombres a la eterna felicidad de los cielos. Debe, pues, ser amada la patria de la que recibimos 
esta vida mortal; pero es menester que nos sea más cara la Iglesia, a quien debemos la vida del 
alma que ha de permanecer perpetuamente; pues justo es anteponer los bienes del alma a los del 
cuerpo y mucho más santos son nuestros deberes para con Dios que para con los hombres. 

Por lo demás, si queremos juzgar con verdad, el amor sobrenatural a la Iglesia y el cariño natural 
de la Patria, son dos amores gemelos que nacen del mismo principio sempiterno, como quiera 
que autor y causa de uno y otro es Dios; de donde se sigue que no puede haber pugna entre uno 
y otro deber... No obstante, sea por la calamidad de los tiempos, sea por la mala voluntad de los 
hombres, se trastorna algunas veces el orden de estos deberes. Es decir, se dan casos en que 
parece que una cosa exige a los ciudadanos el Estado y otra la religión a los cristianos, y esto no 
por otra causa sucede, sino porque los rectores de la cosa pública o menosprecian la sagrada 
autoridad de la Iglesia o quieren que les esté sometida... Si las leyes del Estado discrepan 
abiertamente con el derecho divino, si imponen un agravio a la Iglesia o contradicen a los que 
son deberes de la religión, o violan la autoridad de Jesucristo en el Pontífice Máximo; entonces, a 
la verdad, resistir es el deber, y obedecer, un crimen, y éste va unido a un agravio al Estado, 
porque contra el Estado se peca, siempre que contra la religión se delinque. 


Del apostolado de los seglares 

[De la misma Encíclica] 

Y nadie objete que Jesucristo, conservador y vengador de la Iglesia, no necesita para nada de la 
ayuda de los hombres. Porque no por falta de fuerza, sino por la grandeza de su bondad, quiere 
Él que también de nuestra parte pongamos algún trabajo para obtener y alcanzar los frutos de la 
salvación que Él nos ha granjeado. 

Lo primero que este deber nos exige es profesar abierta y constantemente la doctrina católica y, 
en cuanto cada uno pudiere, propagarla... A la verdad, el cargo de predicar, es decir, de enseñar 
toca por derecho divino a los maestros, que el Espíritu Santo puso por obispos para regir a la 
Iglesia de Dios [Act. 20, 28] y señaladamente al Romano Pontífice, Vicario de Jesucristo, puesto 
con suprema potestad al frente de la Iglesia universal, maestro de la fe y de las costumbres. Nadie 
piense, sin embargo, que se prohibe a los particulares poner alguna industria en este asunto, 
aquellos particularmente a quienes dio Dios facilidad de ingenio juntamente con celo de obrar el 
bien. Éstos, siempre que la ocasión lo pida, muy bien pueden no precisamente arrogarse oficio de 


maestros, sino repartir a los demás lo que ellos han recibido y ser como un eco de la voz de los 
maestros. Es más, la cooperación de los particulares hasta punto tal pareció oportuna y 
fructuosa a los Padres del Concilio Vaticano que juzgaron había a todo trance que reclamarla: 
“Por las entrañas de Jesucristo suplicamos a todos sus fieles...” [v. 1819]. Por lo demás acuérdense 
todos que pueden y deben sembrar la doctrina católica con la autoridad del ejemplo y predicarla 
con la constancia en profesarla. Entre los deberes, por ende, que nos ligan con Dios y con la 
Iglesia, hay que contar particularmente éste de que cada uno trabaje y se industrie cuanto pueda 
en propagar la verdad cristiana y rechazar los errores. 


Del vino, materia de la Eucaristía 

[De las Respuestas del Santo Oficio, de 8 de mayo de 1887 y 30 de julio de 1890] 

Para precaver el peligro de corrupción del vino, el obispo de Carcasona propone dos remedios: 
1. Añádase al vino natural una pequeña cantidad de aguardiente; 

2. Hiérvase el vino hasta los sesenta y cinco grados. 

A la pregunta sobre si estos remedios son lícitos en el vino para el sacrificio de la misa y cuál ha 
de preferirse, 

Se respondió: 

Debe preferirse el vino conforme se expone en el caso segundo. 

El obispo de Marsella expone y pregunta: 

3264 En muchas partes de Francia, particularmente las situadas al sur, el vino blanco que sirve 
para el incruento sacrificio de la misa es tan débil e impotente, que no puede conservarse mucho 
tiempo, si no se le mezcla una cantidad de espíritu de vino o alcohol. 

1. Si esta mezcla es lícita. 

2. Si lo es, qué cantidad de esta materia extraña se permite añadir al vino. 

3. En caso afirmativo ¿se requiere espíritu de vino extraído del vino puro, es decir del fruto de la 
vid? 

Se respondió: 

Con tal que el alcohol sea realmente alcohol vínico y la cantidad de alcohol añadido junto con la 
que naturalmente tiene el vino de que se trata, no exceda la proporción de 12 % y la mezcla se 
haga cuando el vino es aún muy reciente, nada obsta para que el mismo se emplee en el sacrificio 
de la Misa. 


Del derecho de propiedad privada, de la justa retribución del trabajo y del derecho de 
constituir sociedades privadas 

[De la Encíclica Rerum novarum, de 15 de mayo de 1891] 

3265 Poseer privadamente las cosas como suyas es derecho que la naturaleza ha dado al 
hombre... Ni hay por qué se introduzca la providencia del Estado, pues el hombre es más antiguo 
que el Estado y hubo por ende de tener por naturaleza su derecho para defender su vida y su 
cuerpo antes de que se formara Estado alguno... Porque las cosas que se requieren para 
conservar y, sobre todo, para perfeccionar la vida, cierto es que la tierra las produce con gran 
largueza; pero no podría producirlas de suyo, sin el cultivo y cuidado de los hombres. Ahora 
bien, al consumir el hombre el ingenio de su mente y las fuerzas de su cuerpo en la explotación 
de los bienes de la naturaleza, por el mismo hecho se aplica a sí mismo aquella parte de la 


naturaleza corpórea que el cultivó y en la que dejó como impresa una especie de forma de su 
propia persona; de suerte que es totalmente justo que aquella parte sea por él poseída como suya, 
y que en modo alguno sea lícito a nadie violar su derecho. La fuerza de estos argumentos es tan 
evidente que causa verdadera admiración ver que disienten ciertos restauradores de ideas 
envejecidas. Son los que ciertamente conceden al individuo el uso del suelo y los varios frutos de 
las fincas; pero niegan de plano que tenga derecho a poseer como dueno el suelo sobre que 
edificó o la finca que cultivó... 

3266 Pero estos derechos que los hombres tienen individualmente, aparecen mucho más firmes, 
si se consideran en su aptitud y conexión con los deberes de la vida familiar... Así pues, el 
derecho de propiedad que hemos demostrado haber sido dado a los individuos por la naturaleza, 
es menester trasladarlo al hombre en cuanto es cabeza de familia; y, aún más, ese derecho es 
tanto más firme cuantos más son los deberes que abarca la persona humana en la vida familiar. 
Ley santísima de la naturaleza es que el padre de familia, defienda, con medios de vida y con 
todo cuidado, a quienes él engendró, y la naturaleza misma le lleva a querer adquirir y procurar 
para sus hijos, como quiera que estos representan y en cierto modo prolongan la persona del 
padre, los medios por los que puedan honestamente defenderse de la miseria en el curso dudoso 
de la presente vida. Ahora bien, eso no puede lograrlo de otro modo, sino por la posesión de 
cosas provechosas, que pueda transmitir a sus hijos por la herencia... Querer, pues, que el Estado 
penetre en su arbitrio hasta la intimidad del hogar, es un grande y pernicioso error... La patria 
potestad es de tal naturaleza que ni puede extinguirse ni ser absorbida por el Estado... Quede, 
pues, asentado cuando se trata de buscar un alivio al pueblo, que es menester que se tenga por 
fundamento la guarda intacta de la propiedad privada... 

3267 La justa posesión del dinero se distingue del uso justo del dinero. Poseer bienes 
privadamente es derecho natural al hombre, como poco antes hemos demostrado, y usar de este 
derecho, sobre todo en la sociedad de la vida, no sólo es lícito, sino manifiestamente necesario... 
Mas si se pregunta cuál ha de ser el uso de los bienes, la Iglesia responde sin vacilación alguna: 
“en cuanto a esto, no debe el hombre tener las cosas exteriores como propias, sino como 
comunes, de modo que fácilmente las comunique en las necesidades de los demás. De ahí que el 
Apóstol dice: A los ricos de este siglo mándales... que den fácilmente, que comuniquen [1 Tim. 6, 
17]. A nadie ciertamente se le manda que socorra a los demás de lo que necesitará para su uso o 
el de los suyos; más aún, ni siquiera dar a los otros lo que ha menester para guardar la 
conveniencia y decoro de su persona... Mas una vez atendida la necesidad y el decoro, es 
obligación hacer gracia a los necesitados de lo que sobra. Lo que sobra, dadlo en limosna [Lc. 11, 
41]. No son éstos, excepto en casos extremos, deberes de justicia, sino de cristiana caridad, los 
cuales ciertamente no hay derecho a reclamar por acción legal; pero a la ley y juicio de los 
hombres se antepone la ley y juicio de Cristo Dios, que de muchos modos persuade la práctica 
de la limosna... y ha de juzgar como hecho o negado a sí mismo, el beneficio hecho o negado a 
los pobres [Mt. 25, 34 ss]. 

3268 Dos como caracteres tiene el trabajo en el hombre, marcados por la naturaleza misma, a 
saber, que es personal, porque su fuerza operante es inherente a la persona y totalmente propia 
de aquel que la ejerce y a cuya utilidad está destinada; y, luego, que es necesario por razón de que 
el hombre necesita del fruto de su trabajo para la conservación de su vida; y conservar la vida es 
mandato de la naturaleza misma, a la que se debe antes de todo obedecer. Ahora bien, si sólo se 


considera desde el punto de vista personal, no hay duda que en mano del obrero está señalar un 
límite demasiado estrecho a la paga convenida; pues, así como de su voluntad pone su trabajo, 
así puede voluntariamente contentarse con escasa y aun ninguna paga de su trabajo. Pero le 
modo muy distinto hay que juzgar, si, con la razón de personalidad, se junta la razón de 
necesidad, que sólo por pensamiento, no en la realidad, es separable de aquélla. Realmente, 
permanecer en la vida es universal deber de todos, y un crimen, faltar a él. De aquí nace 
necesariamente el derecho a procurarse las cosas con que la vida se sustenta, y esas cosas, al 
hombre de la clase más humilde, sólo se las proporciona el salario ganado con el trabajo. Pase, 
pues, que el obrero y el patrono convengan libremente en lo mismo y, concretamente, en la 
determinación del salario; sin embargo, siempre hay algo que viene de la justicia natural y que es 
superior y anterior a la libre voluntad de los pactantes, a saber, que el salario no puede ser 
insuficiente para el sustento de un obrero frugal y morigerado. Y si el obrero, forzado por la 
necesidad o movido por miedo a un mal peor, tiene que aceptar una condición más dura, quiera 
que no quiera, por imponérsela el patrono o empresario, esto es ciertamente sufrir una violencia 
contra la que reclama la justicia... 3271 Si el obrero recibe un salario bastante elevado, con que 
pueda fácilmente atender al sustento propio, y al de su mujer e hijos, si es prudente, fácilmente 
atenderá al ahorro y hará lo que la misma naturaleza parece amonestar, a saber, que, atendidos 
los gastos, sobre algo con que pueda formarse un pequeño capital. Porque ya hemos visto que no 
hay manera eficaz de dirimir esta contienda de que tratamos, si no se sienta y establece que es 
menester que el derecho de propiedad privada sea inviolado... Sin embargo, no es posible llegar a 
estas ventajas, sino a condición de que el capital privado no se agote por la exorbitancia de los 
tributos e impuestos. Porque como el derecho de poseer privadamente bienes no ha sido dado al 
hombre por la ley, sino por la naturaleza, la autoridad pública no puede abolirlo, sino sólo 
moderar su uso y atemperarlo al bien común. Obra, pues, injusta e inhumanamente si, a título 
de tributo, cercena más de lo justo los bienes de los particulares... 

Que corrientemente se formen estas sociedades, ora se compongan totalmente de obreros, ora 
sean mixtas de uno y otro orden, es cosa grata; pero es de desear que crezcan en número y 
actividad... Porque formar sociedades privadas, le ha sido concedido al hombre por derecho de 
naturaleza; ahora bien, el Estado ha sido instituido para defensa, no para ruina del derecho 
natural; y además, si vedara las asociaciones de los ciudadanos, obraría contradictoriamente 
consigo mismo, pues tanto él como las asociaciones privadas han nacido de este solo principio: 
que los hombres son sociables por naturaleza. Hay alguna vez ocasiones en que es justo que las 
leyes se opongan a este linaje de asociaciones, a saber, cuando por su constitución persigan un 
fin que abiertamente pugne con la probidad, con la justicia o con la salud del Estado. 


Sobre el duelo 

[De la Carta Pastoralis officii a los obispos de Alemania y Austria, de la de septiembre de 1891] 
3272 ... Una y otra ley divina, ora la que es promulgada por la luz de la razón natural, ora la que 
consta en las Letras escritas por divina inspiración, vedan estrechamente que nadie, fuera de 
causa pública, mate o hiera a un hombre, a no ser forzado por la necesidad de defender su propia 
vida. Ahora bien, los que retan al duelo o aceptan el reto tienen por intento, y a ello dirigen su 
ánimo y sus fuerzas, sin que los fuerce necesidad alguna, o quitar la vida o por lo menos herir al 
adversario. Además una y otra ley prohiben despreciar temerariamente la propia vida, 


exponiéndola a un grave y manifiesto peligro, cuando no lo aconseja razón alguna de deber o de 
caridad magnánima; y esta ciega temeridad, despreciadora de la vida, entra manifiestamente en 
la naturaleza del duelo. Por lo cual, para nadie puede ser oscuro o dudoso que sobre quienes 
privadamente traban combate singular, pesa un doble crimen: el voluntario peligro de daño 
ajeno y de la propia vida. Finalmente, apenas hay calamidad que más lejos esté de la disciplina de 
la vida civil y que más perturbe el orden del Estado que la licencia dada a los ciudadanos de que 
se tomen la venganza por su mano y venguen el honor que crean ofendido... 

3273 "Tampoco para quienes aceptan el reto puede servir de justa excusa el temor de pasar ante el 
vulgo por cobardes si se niegan a la lucha. Porque si los deberes de los hombres hubieran de 
medirse por las falsas opiniones del vulgo, y no por la norma eterna de lo recto y de lo justo, no 
existiría diferencia alguna natural y verdadera entre las acciones honestas y los hechos 
ignominiosos. Los mismos sabios paganos supieron y enseñaron que el hombre fuerte y 
constante ha de despreciar los juicios falaces del vulgo. Más bien es justo y santo temor el que 
aparta al hombre de causar una muerte injusta y le hace solícito de la salvación propia y de la de 
sus hermanos. La verdad es que quien desprecia los vanos juicios del vulgo, quien prefiere sufrir 
los azotes de la afrenta antes que desertar un punto de su deber, ése demuestra tener mayor y 
más levantado ánimo que no el que, herido por una injuria, acude a las armas. Y aun si se quiere 
juzgar rectamente, ése sólo es en quien brilla la sólida fortaleza, aquella fortaleza decimos, que 
lleva de verdad nombre de virtud y a la que acompaña la gloria no pintada y falaz. Porque la 
virtud consiste en el bien conforme a la razón, y si no se apoya en el juicio y aprobación de Dios 
vana es toda gloria. 


De la Bienaventurada Virgen María, medianera de las gracias 

[De la Encíclica Octobri mense, sobre el rosario, de 22 de septiembre de 1891] 

3274 Cuando el Hijo eterno de Dios, para redención y gloria del hombre, quiso tomar naturaleza 
de hombre y por este medio establecer con el género humano entero un místico desposorio, no 
lo hizo antes de que se allegara el libérrimo consentimiento de la que estaba designada para 
madre suya y que representaba en cierto modo la persona del humano linaje, conforme a aquella 
ilustre y de todo punto verdadera sentencia del Aquinate: “Por la Anunciación se esperaba que la 
Virgen, en representación de toda la naturaleza humana, diera su consentimiento”. 

De ahí, no menos verdadera y propiamente es lícito afirmar que de aquel grandioso tesoro que 
trajo el Señor —porque la gracia y la verdad fue hecha por medio de Jesucristo [Ioh. 1, 17] — 
nada se nos distribuye sino por medio de María, por quererlo Dios así; de suerte que a la manera 
que nadie se acerca al supremo Padre sino por el Hijo, casi del mismo modo, nadie puede 
acercarse a Cristo sino por su madre. 

[De la Encíclica Fidentem, sobre el rosario, de 20 de septiembre de 1896] 

3320 Nadie, efectivamente, puede ser pensado que haya contribuído o haya jamás de contribuir 
con cooperación igual a la suya a reconciliar a los hombres con Dios. Porque es así que ella trajo 
el Salvador a los hombres que se precipitaban en su ruina sempiterna, ya cuando con admirable 
consentimiento “en representación de toda la naturaleza humana” recibió el mensaje del misterio 
de la paz que fue traído por el ángel a la tierra. Ella es de quien ha nacido Jesús [Mt. 1, 16], es 
decir, verdadera madre suya y, por esta causa, digna y muy acepta medianera para el mediador. 


De los estudios de la Sagrada Escritura 

[De la Encíclica Providentissimus Deus, de 18 de noviembre de 1893] 

3280 ... Como sea necesario cierto método para llevar útilmente a cabo la interpretación, el 
maestro prudente ha de evitar un doble inconveniente: el de aquellos que dan a probar trozos 
tomados de corrida de cada uno de los libros, y el de los que se detienen más de lo debido en una 
parte determinada de uno solo... Para esta labor tomará como ejemplar la versión Vulgata que el 
Concilio Tridentino, decretó fuera tenida por auténtica en las públicas lecciones, disputas, 
predicaciones y exposiciones [v. 785], y recomendada también por uso cotidiano de la Iglesia. 
Tampoco, sin embargo, habrá de dejarse de tener en cuenta las otras versiones que alabó y usó la 
antigúedad cristiana, y sobre todo los códices originales. Porque si bien en cuanto al fondo, de 
las dicciones de la Vulgata brilla bien el sentido del griego y del hebreo, sin embargo, si algo se ha 
trasladado allí ambiguamente o de modo menos exacto, será de provecho, según consejo de San 
Agustín, el examen de la lengua original. 

3281 ... El Concilio Vaticano abrazó la doctrina de los Padres, cuando renovando el decreto del 
Concilio Tridentino acerca de la interpretación de la palabra de Dios escrita, declaró que la 
mente de aquél es que en las materias de fe y costumbres que atañen a la edificación de la 
doctrina cristiana, ha de tenerse por verdadero sentido de la Sagrada Escritura aquel que 
mantuvo y sigue manteniendo la Santa Madre Iglesia; a quien toca juzgar del verdadero sentido e 
interpretación de las Escrituras Santas; y que por tanto, a nadie es lícito interpretar la misma 
Sagrada Escritura contra este sentido ni tampoco contra el unánime consentimiento de los 
Padres [v. 786 y 1788]. 3282 Por esta ley llena de sabiduría, la Iglesia no retarda ni impide la 
investigación de la ciencia bíblica, sino que más bien la preserva de todo error y en gran manera 
contribuye a su verdadero progreso. Porque a cada maestro particular se le abre un amplio 
campo en que puede gloriosamente y con provecho de la Iglesia campear con paso seguro su 
pericia de intérprete. Ciertamente, en los lugares de la divina Escritura que aún esperan una 
determinada y definida exposición, puede así suceder por el suave designio de Dios providente 
que por una especie de estudio preparatorio madure el juicio de la Iglesia; y en los lugares ya 
definidos, puede igualmente el maestro privado ser de provecho, o explicándolos con más 
claridad al pueblo fiel, o disertando con más ingenio ante los doctos, o defendiéndolos con más 
insigne victoria contra los adversarios... 

3283 En lo demás ha de seguirse la analogía de la fe, y tomarse como norma suprema la doctrina 
católica, tal como es recibida por Ja autoridad de la Iglesia... De donde aparece que ha de 
rechazarse por inepta y falsa aquella interpretación que o hace que los autores inspirados se 
contradigan de algún modo entre sí, o se opone a la doctrina de la Iglesia... 

3284 Ahora bien, los Santos Padres que, “después de los Apóstoles plantaron, regaron, 
edificaron, apacentaron y alimentaron a la Iglesia y por cuya acción creció ella” tienen autoridad 
suma siempre que explican todos de modo unánime un texto bíblico, como perteneciente a la 
doctrina de la fe y de las costumbres... 

3285 La autoridad de los otros intérpretes católicos es ciertamente menor; sin embargo, como 
quiera que los estudios bíblicos han seguido en la Iglesia un progreso continuo, también a los 
comentarios de estos autores hay que tributarles el honor que se les debe, y de ellos pueden 
sacarse oportunamente muchas cosas para refutar a los contrarios y resolver las dificultades. Mas 
lo que es de verdad harto indecoroso es que, ignoradas o despreciadas las obras egregias que en 


gran abundancia dejaron los nuestros, se prefieran los libros de los heterodoxos y, con peligro 
inmediato de la sana doctrina y, no raras veces, con detrimento de la fe, se busque en ellos la 
explicación de pasajes en que los católicos, de mucho tiempo atrás, ejercitaron, con óptimo 
resultado, sus ingenios y trabajos... 

... La primera de estas ayudas para la interpretación es el estudio de las antiguas lenguas 
orientales y juntamente el arte que llaman crítica ... 3286Es, pues, necesario a los maestros de la 
Sagrada Escritura y conveniente a los teólogos que conozcan aquellas lenguas en que los libros 
canónicos fueron primeramente escritos por los autores sagrados... Estos mismos, y por la 
misma razón es menester que sean suficientemente doctos y ejercitados en la verdadera 
disciplina del arte critica; pues, perversamente y con daño de la religión, se ha introducido un 
artificio que se honra con el nombre de “alta critica” por la que se juzga del origen, integridad y 
autenticidad de un libro cualquiera por solas las que llaman razones internas. Por el contrario, es 
evidente que en cuestiones históricas, como el origen y conservación de los libros, deben 
prevalecer sobre todo los testimonios de la historia, y ésos son los que con más ahínco han de 
investigarse y discutirse; en cambio, las razones internas no son las más de las veces de tanta 
importancia que puedan invocarse en el pleito, si no es a modo de confirmación... Ese mismo 
género de “alta crítica” que preconizan vendrá finalmente a parar a que cada uno siga su propio 
interés y prejuicio en la interpretación... 

3287 Al maestro, de la Sagrada Escritura le prestará también buen servicio el conocimiento de 
las cosas naturales, con el que más fácilmente descubrirá y refutará las objeciones dirigidas en 
este terreno contra los libros divinos. A la verdad, ningún verdadero desacuerdo puede darse 
entre el teólogo y el físico, con tal de que uno y otro se mantengan en su propio terreno, 
procurando cautamente seguir el aviso de San Agustín de “no afirmar nada temerariamente ni 
dar lo desconocido por conocido”; pero si, no obstante, disintieren en cómo ha de portarse el 
teólogo, he aquí en compendio la regla por él mismo ofrecida: “Cuanto ellos —dice— pudieren 
demostrarnos por argumentos verdaderos de la naturaleza de las cosas, mostrémosles que no es 
contrario a nuestras letras, mas cuanto presentaren de cualesquiera libros suyos como contrario 
a nuestras letras, es decir, a la fe católica, o mostrémoselo también por algún medio o sin 
vacilación creamos que es cosa de todo punto falsa. 3288 Acerca de la justeza de esta regla es de 
considerar en primer lugar que los escritores sagrados o, más exactamente, “el Espíritu de Dios 
que por medio de ellos hablaba, no quiso ensenar a los hombres esas cosas (es decir la intima 
constitución de las cosas sensibles), como quiera que para nada habían de aprovechar a su 
salvación”; por lo cual, más bien que seguir directamente la investigación de la naturaleza, 
describen o tratan a veces las cosas mismas o por cierto modo de metáfora o como solía hacerlo 
el lenguaje común de su tiempo, y aún ahora acostumbra, en muchas materias de la vida diaria, 
aun entre los mismos hombres más impuestos en la ciencia. 

Ahora bien, como el lenguaje vulgar expresa primera y propiamente lo que cae bajo los sentidos, 
no de distinta manera el escritor sagrado (y lo notó también el doctor Angélico), “ha seguido 
aquello que sensiblemente aparece”, o sea, lo que Dios mismo, al hablar a los hombres, expresó 
de manera humana para ser entendido por ellos. 

3289 Ahora, de que haya que defender valerosamente la Escritura Santa, no hay que concluir que 
deben por igual mantenerse todas las opiniones que en su interpretación emitieron cada uno de 
los Padres y los intérpretes que les sucedieron, como quiera que, conforme a las ideas de su 


época, al explicar los pasajes en que se trata de fenómenos físicos, quizá no siempre juzgaron tan 
de acuerdo con la verdad, que no sentaran afirmaciones que ahora no son tan aceptables. Por 
ello, hay que distinguir cuidadosamente en sus explicaciones qué es lo que realmente ensenan 
como perteneciente a la fe o íntimamente ligado con ella, qué es lo que ensenan con unánime 
sentir; porque “en lo que no es necesidad de la fe, lícito fue a los Santos opinar de modo diverso, 
como lícito nos es a nosotros”, conforme al sentir de Santo "Tomás, el cual, en otro lugar, se 
expresa muy prudentemente: “Paréceme ser más seguro que las cosas de esta clase que 
comúnmente sintieron los filósofos y no repugnan a nuestra fe, ni deben afirmarse como dogmas 
de fe, si bien a veces puedan introducirse bajo el nombre de los filósofos, ni deben negarse como 
contrarias a la fe, para no dar a los sabios de este mundo ocasión de menospreciar la doctrina de 
la fe”. 

A la verdad, aun cuando el intérprete debe demostrar que no se opone a las Escrituras 
rectamente entendidas nada de lo que los investigadoras de la naturaleza afirman ser ya cierto 
con argumentos ciertos; no se le pase, sin embargo, por alto que también ha acontecido que 
algunas cosas ensenadas por aquéllos como ciertas han sido luego puestas en duda y hasta 
repudiadas. Y si los físicos, traspasando las fronteras de su disciplina, invaden por la perversidad 
de sus ideas, el dominio de la filosofía, a los filósofos debe dejar su refutación el intérprete 
teólogo. 

3290 Esto mismo será bien se traslade seguidamente a las disciplinas afines, principalmente a la 
historia. De doler es, en efecto, que haya muchos que investigan a fondo y sacan a luz, y 
ciertamente con grandes esfuerzo, los monumentos de la antigiiedad, las costumbres e 
instituciones de los pueblos y los testimonios de cosas semejantes, pero frecuentemente con el 
intento de descubrir en las Sagradas Letras las manchas del error y hacer así que su autoridad de 
todo punto se debilite y vacile. Y esto lo hacen algunos con ánimo demasiadamente hostil y con 
juicio no lo bastante justo, como quiera que de tal modo se fían de los libros profanos y de los 
documentos de la antigijedad, como si en ellos no cupiera ni sospecha siquiera de error; en 
cambio, por una apariencia de error sólo imaginada y no honradamente discutida, niegan a los 
libros de la Sagrada Escritura una fe siquiera igual. 

3291 Puede ciertamente suceder que algunas cosas se les escaparan a los copistas al transcribir 
menos exactamente los códices; pero esto debe juzgarse con consideración y no admitirse con 
facilidad, si no es en aquellos pasajes en que se haya debidamente demostrado; puede también 
darse que en algunos pasajes permanezca dudoso el sentido genuino, para cuyo esclarecimiento, 
mucho contribuirán las mejores reglas de hermenéutica; pero es absolutamente ilícito ora limitar 
Ja inspiración solamente a algunas partes de la Sagrada Escritura, ora conceder que erró el autor 
mismo sagrado. Ni debe tampoco tolerarse el procedimiento de aquellos que, para salir de estas 
dificultades, no vacilan en sentar que Ja inspiración divina toca a las materias de fe y costumbres 
y a nada mas... 

3292 Todos los libros que la Iglesia recibe como sagrados y canónicos, han sido escritos 
íntegramente, en todas sus partes, por dictado del Espíritu Santo, y tan lejos está que la divina 
inspiración pueda contener error alguno, que ella de suyo no sólo excluye todo error, sino que 
los excluye y rechaza tan necesariamente como necesario es que Dios, Verdad suprema, no sea 
autor de error alguno. 

3293 Ésta es la antigua y constante fe de la Iglesia, definida también por solemne sentencia en los 


Concilios de Florencia [v. 706] y de Trento [v. 783 ss] y confirmada finalmente y más 
expresamente declarada en el Concilio Vaticano, que promulgó absolutamente: Los libros del 
Antiguo y del Nuevo Testamento... tienen a Dios por autor [v. 1787]. Por ello, es absolutamente 
inútil alegar que el Espíritu Santo tomara a los hombres como instrumento para escribir, como 
si, no ciertamente al autor primero, pero sí a los escritores inspirados, se les hubiera podido 
deslizar alguna falsedad. Porque fue Él mismo quien, por sobrenatural virtud, de tal modo los 
impulsó y movió, de tal modo los asistió mientras escribían, que rectamente habían de concebir 
en su mente, y fielmente habrían de querer consignar y aptamente con infalible verdad expresar 
todo aquello y sólo aquello que Él mismo les mandara: en otro caso, no sería Él, autor de toda la 
Escritura Sagrada... Hasta punto tal estuvieron los Padres y Doctores todos absolutamente 
persuadidos de que las divinas Letras, tal como fueron publicadas por los hagiógrafos, estaban 
absolutamente inmunes de todo error, que con no menor sutileza que reverencia pusieron 
empeño en componer y conciliar entre sí no pocas de aquellas cosas (que son poco más o menos 
las que en nombre de la ciencia nueva se objetan ahora), que parecían presentar alguna 
contrariedad o desemejanza; pues profesaban unánimes que aquellos libros, en su integridad y 
en sus partes, procedían igualmente de la inspiración divina, y que Dios mismo, que por los 
autores sagrados había hablado, nada absolutamente pudo haber puesto ajeno a la verdad. 

Valga en general lo que el mismo Agustín escribió a Jerónimo: *Si tropiezo en esas Letras con 
algo que parezca contrario a la verdad, no dudaré sino que o el códice es mendoso, o el traductor 
no alcanzó lo que decía el original, o yo no he entendido nada...” 

3294 ... Muchas cosas efectivamente tomadas de todo género de ciencias, se han lanzado durante 
mucho tiempo y con ahínco contra la Escritura, y luego han envejecido totalmente por vanas; 
igualmente, no pocas interpretaciones (no pertenecientes propiamente a la regla de la fe y las 
costumbres) fueron en otro tiempo propuestas de pasajes en que más tarde vio más rectamente 
una investigación más penetrante. En efecto, el tiempo borra las fantasías de las opiniones, pero 
“la verdad permanece y cobra fuerzas eternamente”. 


De la uni(ci)dad de la Iglesia 

[De la Encíclica Satis cognitum, de 29 de junio de 1896] 

3301 ... A la verdad, que la auténtica Iglesia de Jesucristo es una, de tal modo consta para todos 
por claros y múltiples testimonios de las Sagradas Letras, que ningún cristiano puede atreverse a 
contradecirlo. 3302 Mas cuando se trata de determinar y establecer la naturaleza de esa unidad, 
varios son los errores que a muchos desvían del camino. Ciertamente, no sólo el origen, sino 
toda la constitución de la Iglesia pertenece al género de cosas que proceden de la libre voluntad ¡ 
por lo tanto, toda la cuestión está en saber lo que realmente se ha hecho, y lo que hay que 
averiguar no es precisamente de qué modo puede la Iglesia ser una, sino de qué modo quiso que 
fuera una Aquel que la fundó. 

3303 Ahora bien, si se mira lo que ha sido hecho, Jesucristo no concibió ni formó a la Iglesia de 
modo que comprendiera pluralidad de comunidades semejantes en su género, pero distintas, y 
no ligadas por aquellos vínculos que hicieran a la Iglesia indivisible y única, a la manera que 
profesamos en el Símbolo de la fe: Creo en una sola Iglesia... Y es así que cuando Jesucristo 
hablara de este místico edificio, sólo recuerda a una sola Iglesia, a la que llama suya: Edificaré mi 
Iglesia [Mt. 16, 18]. Cualquiera otra que fuera de ésta se imagine, al no ser fundada por 


Jesucristo, no puede ser la verdadera Iglesia de Jesucristo... Así, pues, la salvación que nos 
adquirió Jesucristo, y juntamente todos los beneficios que de ella proceden, la Iglesia tiene el 
deber de difundirlos ampliamente a todos los hombres y propagarlos a todas las 

edades. 3304 Consiguientemente, por voluntad de su fundador, es necesario que sea única en 
todas las tierras en la perpetuidad de los tiempos... Es, pues, la Iglesia de Cristo única y perpetua. 
Quienquiera de ella se aparta, se aparta de la voluntad y prescripción de Cristo Señor y, dejado el 
camino de la salvación, se desvía hacia su ruina. 

3305 Mas el que la fundó única, la fundó también una, es decir, de tal naturaleza que cuantos 
habían de formar parte de ella habían de estar unidos entre sí por tan estrechísimos vínculos, 
que de todo punto formaran una sola nación, un sólo reino, un solo cuerpo: un solo cuerpo y un 
solo espíritu, como habéis sido llamados en una sola esperanza de vuestro llamamiento [Eph. 4, 
4]... Mas el necesario fundamento de tan grande y absoluta concordia entre los hombres es el 
acuerdo y unión de las inteligencias, de donde naturalmente se engendra la conspiración de las 
voluntades y la semejanza de las acciones... Consiguientemente, para aunar las inteligencias, para 
lograr y conservar la concordia del sentir, por más que existieran las Letras Divinas, era de todo 
punto necesario otro principio distinto... 

Por lo cual instituyó Jesucristo en la Iglesia un magisterio vivo, auténtico y juntamente perenne, 
al que dotó de su propia autoridad, le proveyó del Espíritu de la verdad, lo confirmó con 
milagros y quiso y severísimamente mandó que sus enseñanzas fueran recibidas como suyas... 
Este es consiguientemente sin duda alguna el deber de la Iglesia: conservar la doctrina de Cristo 
y propagarla íntegra e incorrupta... 

Mas a la manera que la doctrina celeste jamás fue abandonada al arbitrio e ingenio de los 
particulares, sino que, enseñada al principio por Jesús, fue luego separadamente encomendada al 
magisterio de que hemos hablado; así tampoco a cualquiera del pueblo cristiano, sino a algunos 
escogidos, ha sido divinamente conferida facultad de realizar y administrar los divinos misterios, 
juntamente con el poder de regir y gobernar... 

Por lo cual Jesucristo llamó a los mortales todos, cuantos eran y cuantos habían de ser, para que 
le siguieran como guía y salvador, no sólo cada uno individualmente, sino también asociados y 
mutuamente unidos de hecho y de corazón, de suerte que de la muchedumbre se formara un 
pueblo legítimamente asociado: uno por la comunidad de fe, de fin y de medios conducentes al 
fin, y sujeto a una sola y misma potestad... Por tanto, la Iglesia es sociedad, por su origen, divina; 
por su fin y por los medios que próximamente se ordenan a ese fin, sobrenatural; mas en cuanto 
se compone de hombres, es una comunidad humana... 

Como el autor divino de la Iglesia hubiera decretado que fuera una por la fe, por el régimen y 
por la comunión, escogió a Pedro y a sus sucesores para que en ellos estuviera el principio y 
como el centro de la unidad... 3308 Mas, en cuanto al orden de los obispos, entonces se ha de 
pensar que está debidamente unido con Pedro, como Cristo mandó, cuando a Pedro está 
sometido y obedece; en otro caso, necesariamente se diluye en una muchedumbre confusa y 
perturbada. Para conservar debidamente la unidad de fe y comunión, no basta desempeñar una 
primacía de honor, no basta una mera dirección, sino que es de todo punto necesaria la 
verdadera autoridad y autoridad suprema, a que ha de someterse toda la comunidad... De ahí 
aquellas singulares denominaciones de los antiguos aplicadas al bienaventurado Pedro, que 
pregonan brillantemente estar él colocado en el más alto grado de dignidad y de poder. Llámanle 


a cada paso príncipe del colegio de los discípulos, principe de los santos Apóstoles, corifeo de su 
coro; boca de los Apóstoles todos; cabeza de aquella familia; puesto al frente del orbe de la tierra; 
primero entre los Apóstoles; cima de la Iglesia... 

3309 Pero es cosa que se aparta de la verdad y abiertamente repugna a la constitución divina, ser 
de derecho que los obispos estén individualmente sujetos a la jurisdicción de los Romanos 
Pontífices y no ser de derecho que lo estén todos juntos... Esta potestad de que hablamos, sobre 
el colegio mismo de los obispos, que tan abiertamente proclaman las Divinas Letras, la Iglesia no 
dejó de reconocerla y atestiguarla en ningún tiempo... Por estas causas, por el Decreto del 
Concilio Vaticano sobre la naturaleza y razón del primado del Romano Pontífice [v. 1826 ss], no 
se introdujo una opinión nueva, sino que se afirmó la fe, vieja y constante, de todos los siglos. Ni 
tampoco, en verdad, el que unos mismos súbditos estén sometidos a doble potestad, engendra 
confesión alguna en el gobierno. Sospechar nada semejante, nos lo prohibe en primer lugar la 
sabiduría de Dios, por cuyo designio se ha constituído esta suerte de régimen. Y hay que 
observar, en segundo lugar, que se perturbaría el orden de las cosas y las mutuas relaciones, si en 
un pueblo hubiera dos poderes de igual categoría, sin dependencia uno de otro. Pero la potestad 
del Romano Pontífice es suprema, universal y enteramente independiente; pero la de los obispos 
está circunscrita a ciertos límites y no es enteramente independiente... 

3310 Mas los Romanos Pontífices, acordándose de su deber, quieren más que nadie que se 
conserve cuanto en la Iglesia ha sido divinamente constituído; y por eso, así como defienden su 
propia autoridad con el cuidado y vigilancia que es debido; así se han esforzado y se esforzarán 
constantemente porque a los obispos quede a salvo la suya. Es más, cuanto honor, cuanta 
obediencia se tributa a los obispos, todo lo consideran ellos como tributado a sí mismos. 


De las ordenaciones anglicanas 

[De la Carta Apostolicae curae, de 13 de septiembre de 1896] 

3315 En el rito de realizar y administrar cualquier sacramento, con razón se distingue entre la 
parte ceremonial y la parte esencial, que suele llamarse materia y forma. Y todos saben que los 
sacramentos de la nueva Ley, como signos que son sensibles y que producen la gracia invisible, 
deben lo mismo significar la gracia que producen, que producir la que significan [v. 695 y 849]. 
Esta significación, si bien debe darse en todo el rito esencial, es decir, en la materia y la forma, 
pertenece, sin embargo, principalmente a la forma, como quiera que la materia es por sí misma 
parte no determinada, que es determinada por aquélla. Y esto aparece más manifiesto en el 
sacramento del orden, cuya materia de conferirlo, en cuanto aquí hay que considerarla, es la 
imposición de las manos, la que ciertamente por sí misma nada determinado significa y lo 
mismo se usa para ciertos órdenes que para la confirmación. 

3316 Ahora bien, las palabras que hasta época reciente han sido corrientemente tenidas por los 
anglicanos como forma propia de la ordenación presbiteral, a saber: Recibe el Espíritu Santo, en 
manera alguna significan definidamente el orden del sacerdocio o su gracia o potestad, que 
principalmente es la potestad de consagrar y ofrecer el verdadero cuerpo y sangre del Señor en 
aquel sacrificio, que no es mera conmemoración del sacrificio cumplido en la cruz [v. 950]. 
Semejante forma se aumentó después con las palabras: para el oficio y obra del presbítero; pero 
esto más bien convence que los anglicanos mismos vieron que aquella primera forma era 
defectuosa e impropia. Mas esa misma añadidura, si acaso hubiera podido dar a la forma su 


legítima significación, fue introducida demasiado tarde, pasado ya un siglo después de aceptarse 
el Ordinal Eduardiano, cuando, consiguientemente, extinguida la jerarquía, no había ya potestad 
alguna de ordenar. 

3317 Lo mismo hay que decir de la ordenación episcopal. Porque a la fórmula: Recibe el Espíritu 
Santo, no sólo se añadieron más tarde las palabras: para el oficio y obra del obispo, sino que de 
ellas hay que juzgar, como en seguida diremos, de modo distinto que en el rito católico. Ni vale 
para nada invocar la oración de la prefación Omnipotens Deus, como quiera que también en ella 
se han cercenado las palabras que declaran el sumo sacerdocio. A la verdad, nada tiene que ver 
aquí averiguar si el episcopado es complemento del sacerdocio o un orden distinto de éste; o si 
conferido; como dicen, per saltum, es decir, a un hombre que no es sacerdote, produce su efecto 
o no. Pero de lo que no cabe duda es que él, por institución de Cristo, pertenece con absoluta 
verdad al sacramento del orden y es el sacerdocio de más alto grado, el que efectivamente tanto 
por voz de los Santos Padres, como por nuestra costumbre ritual, es llamado sumo sacerdote, 
suma del sagrado ministerio. De ahí resulta que, al ser totalmente arrojado del rito anglicano el 
sacramento del orden y el verdadero sacerdocio de Cristo, y, por tanto, en la consagración 
episcopal del mismo rito, no conferirse en modo alguno el sacerdocio, en modo alguno, 
igualmente, puede de verdad y de derecho conferirse el episcopado; tanto más cuanto que entre 
los primeros oficios del episcopado está el de ordenar ministros para la Santa Eucaristía y 
sacrificio... 

3318 Con este íntimo defecto de forma está unida la falta de intención, que se requiere 
igualmente de necesidad para que haya sacramento... 3319 Así, pues, asintiendo de todo punto a 
todos los decretos de los Pontífices predecesores nuestros sobre esta misma materia, 
confirmándolos plenísimamente y como renovándolos por nuestra autoridad, por propia 
iniciativa y a ciencia cierta, pronunciamos y declaramos que las ordenaciones hechas en rito 
anglicano han sido y son absolutamente inválidas y totalmente nulas... 


De la fe e intención requerida para el bautismo 

[Respuesta del Santo Oficio, de 30 de marzo de 1898] 

3333 Se pregunta si puede el misionero administrar el bautismo en el artículo de la muerte a un 
mahometano adulto que se supone estar de buena fe en sus errores: 

1. Si tiene todavía plena advertencia, exhortándole sólo al dolor y a la confianza, no hablándole 
para nada de nuestros misterios, por temor de que no los vaya a creer. 

3334 2. Cualquier advertencia que tenga, no diciéndole nada, ya que por una parte se supone 
que no le falta la contrición y por otra no es prudente hablar con él de nuestros misterios. 

3335 3. Si ha perdido la advertencia, no diciéndole absolutamente nada. 

Respuestas: a 1 y 2, negativamente, es decir, que no es lícito administrar el bautismo a tales 
mahometanos... ni absoluta ni condicionalmente; y dénse los decretos del Santo Oficio al obispo 
de Quebec de 25 de enero y de 10 de mayo de 1703 [v. 1849 a s]. 

A 3: sobre los mahometanos moribundos y faltos ya de sentido, hay que responder como en el 
Decreto del Santo Oficio de 18 de septiembre de 1850 al obispo de Perth; esto es: “Si antes 
hubieren dado señales de quererse bautizar o en el estado presente manifestaren la misma 
disposición por señas o de otro modo, pueden ser bautizados bajo condición, en cuanto, sin 
embargo, atendidas todas las circunstancias, así lo juzgare prudente el misionero”... El Santísimo 


lo aprobó. 


Del americanismo 

[De la Carta Testem benevolentiae, al cardenal Gibbons, de 22 de enero de 1899] 

3340 El fundamento sobre que, en definitiva, se fundan las nuevas ideas que dijimos, es el 
siguiente: Con el fin de atraer más fácilmente a los disidentes a la doctrina católica, debe por fin 
la Iglesia acercarse algo más a la cultura de este siglo ya adulto y, aflojando la antigua severidad, 
condescender con los principios y modos recientemente introducidos entre los pueblos. Y 
muchos piensan que ello ha de entenderse no sólo de la disciplina de la vida, sino también de las 
enseñanzas en que se contiene el depósito de la fe. Pretenden, en efecto, que es oportuno para 
atraer las voluntades de los discordes, omitir ciertos puntos de doctrina, como si fueran de 
menor importancia, o mitigarlos de manera que no conserven el mismo sentido que 
constantemente mantuvo la Iglesia. Mas con cuán reprobable consejo haya sido todo eso 
excogitado... no hace falta largo discurso para demostrarlo, con que se recuerde la naturaleza y el 
origen de la doctrina que enseña la Iglesia. Dice a este propósito el Concilio Vaticano: “Y jamás 
hay que apartarse...” [v. 1800] . 

3341 Y la historia de todas las edades pretéritas es testigo de que esta Sede Apostólica, a quien 
fue concedido no sólo el magisterio, sino también el régimen supremo de toda ja Iglesia, se 
mantuvo constantemente adherida al mismo dogma, al mismo sentido, a la misma sentencia 
[Concilio Vaticano, v. 1800]; mas en cuanto a la disciplina de la vida, de tal manera acostumbró 
siempre moderarse que, mantenido incólume el derecho divino, jamás desatendió las costumbres 
y modos de tan varias gentes como ella comprende. ¿Y quién dudará de que también ahora lo ha 
de hacer, si así lo exige la salvación de las almas? Mas esto no ha de ser determinado al arbitrio 
de los individuos particulares, que de ordinario se engañan con apariencia de bien, sino que es 
menester dejarlo al juicio de la Iglesia... 

En la causa, sin embargo, de que hablamos, querido Hijo Nuestro, lo que trae más peligro y es 
más perjudicial a la doctrina y disciplina católica es el consejo aquel de los seguidores de 
novedades por el que piensan que hay que introducir en la Iglesia una especie de libertad, de 
suerte que, restringida en cierto modo la fuerza y vigilancia del poder, sea lícito a los fieles 
entregarse algo más ampliamente a su natural y a la virtud activa... 

3342 Todo magisterio externo es rechazado como superfluo y hasta como menos útil por 
aquellos que se dedican a alcanzar la perfección cristiana: ahora —dicen— infunde el Espíritu 
Santo en las almas de los fieles más amplios y abundantes carismas que en los tiempos pasados, y 
les enseña y los conduce, sin intermedio de nadie, por cierto misterioso instinto... 

Sin embargo, si se considera a fondo el asunto, quitado también todo director externo, apenas se 
ve en la sentencia de los innovadores a que debe referirse ese más abundante influjo del Espíritu 
Santo, que tanto exaltan. 3343 Ciertamente, es absolutamente necesario el auxilio del Espíritu 
Santo, sobre todo para cultivar las virtudes; pero los que gustan de seguir las novedades, alaban 
más de la medida las virtudes naturales, como si éstas respondieran mejor a las costumbres y 
necesidades de la época presente y valiera más estar adornado de ellas, pues preparan mejor y 
hacen al hombre más fuerte para la acción. Difícil ciertamente se hace de entender cómo quienes 
están imbuídos de la sabiduría cristiana, pueden anteponer las virtudes naturales a las 
sobrenaturales y atribuirles mayor eficacia y fecundidad... 


3344 Con esta sentencia sobre las virtudes naturales está estrechamente unida otra, por la que 
todas las virtudes cristianas se dividen como en dos géneros, en pasivas, como dicen, y en 
activas, y añaden que aquéllas convienen mejor a las edades pasadas, y que éstas se adaptan más 
a la presente... Ahora bien, sólo tendrá las virtudes cristianas por acomodadas unas a unos 
tiempos y otras a otros, quien no recuerde las palabras del Apóstol: A quienes de antemano 
conoció, a éstos predestinó para hacerse conformes a la imagen de su Hijo [Rom. 8, 29]. El 
maestro y ejemplar de toda santidad es Cristo, a cuya regla es preciso que se adapten todos los 
que han de ser colocados en los asientos de los bienaventurados. Ahora bien, Cristo no cambia 
con el curso de los siglos, sino que es el mismo ayer y hoy y por los siglos [Hebr. 13, 8]. A los 
hombres, pues, de todas las edades pertenece su palabra: Aprended de mí, porque soy manso y 
humilde de corazón [Mt. 11, 29]; y en todo tiempo se nos muestra Cristo hecho obediente hasta 
la muerte [Phil, 2, 8]; y en todo tiempo es válida la sentencia del Apóstol: Los que... son de Cristo 
han crucificado su carne con sus vicios y concupiscencias [Gal. 5, 24]... 

3345 En esta especie de menosprecio de las virtudes evangélicas que erróneamente se llaman 
pasivas, era natural consecuencia que también invadiera insensiblemente los ánimos el desprecio 
de la vida religiosa. Y que eso sea común a los fautores de las nuevas ideas, lo conjeturamos de 
algunas de sus sentencias sobre los votos que profesan las órdenes religiosas. Dicen, en efecto, 
que tales votos se apartan muchísimo del carácter de nuestra edad, como quiera que estrechan 
los límites de la libertad humana; que son más propios de ánimos débiles que de fuertes y que no 
valen mucho para el aprovechamiento cristiano ni para el bien de la sociedad humana, sino que 
más bien se oponen y dañan a lo uno y a lo otro. Mas cuán falsamente se dice todo eso, es bien 
evidente por la práctica y doctrina de la Iglesia, que aprobó siempre sobremanera el género de 
vida religiosa... Y en cuanto a lo que añaden, que la vida religiosa o no ayuda en absoluto o es 
poco lo que ayuda a la Iglesia, aparte denotar malquerencia para las órdenes religiosas, no habrá 
uno solo que así piense, si ha repasado los anales de la Iglesia... 

Finalmente, para no detenernos en minucias, se proclama que el camino y método que hasta 
ahora han seguido los católicos para convertir a los disidentes, debe ser abandonado y empleado 
otro... Que si de las varias formas de predicar la palabra de Dios, parece alguna vez que haya de 
preferirse la de hablar a los disidentes no en los templos, sino en algún lugar particular honesto, 
y no como quien discute, sino como quien conversa amigablemente, la cosa no es ciertamente de 
reprender; a condición, sin embargo, que para este cargo se destinen por autoridad de los 
obispos quienes antes les hubieren probado su ciencia e integridad... 

3345 Así, pues, de cuanto aquí hemos disertado, resulta evidente, querido Hijo Nuestro, que Nos 
no podemos aprobar esas opiniones, cuyo conjunto designan algunos con el nombre de 
americanismo... Pues eso nos produce la sospecha que hay entre vosotros quienes se forjan y 
quieren una Iglesia distinta en América de la que está en todas las demás regiones. 

La Iglesia es una por su unidad de doctrina, como por su unidad de gobierno y, a la vez, católica, 
y pues Dios estableció su centro y fundamento en la cátedra del bienaventurado Pedro, con 
razón se llama Romana; pues donde está Pedro, allí está la Iglesia. Por el cual, todo el que quiera 
honrarse con el nombre de católico, debe usar de verdad las palabras de Jerónimo a Dámaso 
Pontífice: “Yo, no siguiendo a nadie antes que a Cristo, me asocio por la comunión a tu beatitud, 
es decir, a la cátedra de Pedro, yo sé que sobre esa piedra está edificada la Iglesia [Mt. 16, 18]; 
todo el que contigo no recoge, esparce” [Mt. 12, .30]. 


De la materia del bautismo 

[Del Decreto del Santo Oficio de 21 de agosto de 1901] 

El arzobispo de Utrecht (Holanda) expone: 

3356 “Varios médicos, en los nosocomios y en otras partes, suelen bautizar a los niños en caso 
de necesidad, sobre todo en el útero de la madre, con agua mezclada con cloruro mercúrico 
(sublimado corrosivo). Esta agua se compone aproximadamente de la solución de una parte de 
este cloruro de mercurio en mil partes de agua, y por esa solución el agua resulta venenosa para 
beber. La razón por que se usa de esta mezcla, es para evitar la infección del útero de la madre. 
A las dudas, pues: 

[. ¿El bautismo administrado con esa agua, es cierta o dudosamente válido? 

IT. ¿Es lícito administrar el sacramento del bautismo con esa agua, para evitar todo peligro de 
enfermedad? 

III. ¿Es lícito usar también de esa agua, cuando sin ningún peligro de enfermedad puede 
emplearse el agua pura? 

Se respondió (con aprobación de León XIII): 

A lo I. Se proveerá en lo II. 

A lo II. Es licito, cuando hay verdadero peligro de enfermedad. 

A lo III. Negativamente. 


Del uso de la Santísima Eucaristía 

[De la Encíclica Mirae caritatis, de 28 de mayo de 1902] 

3361 ... Lejos, pues, el error tan divulgado como pernicioso de los que opinan que el uso de la 
Eucaristía ha de relegarse casi exclusivamente a quienes libres de cuidados y apocados de ánimo, 
se proponen vivir tranquilos en un tenor de vida más religiosa. 

Puesto que este asunto, a que ningún otro sobrepasa en excelencia y saludable eficacia, atañe a 
cuantos, sean del cargo y dignidad que fueren, quieran —y nadie debe dejar de quererlo— 
fomentar en sí mismos la vida de la gracia divina cuyo término último es la consecución de la 
vida bienaventurada con Dios. 


Capítulo 9: Desde San Pío X hasta Pío XI 
SAN Pío X, 1903-1914 
De la Bienaventurada Virgen María, medianera de las gracias 


[De la Encíclica Ad diem, de 2 de febrero de 1904] 

3370 Por esta comunión de dolores y de voluntad entre María y Cristo, “mereció” ella fser 
dignísimamente hecha reparadora del orbe perdido”, y por tanto dispensadora de todos los 
dones que nos ganó Jesús con su muerte y su sangre... Puesto que aventaja a todos en santidad y 
en unión con Cristo y fue asociada por Cristo a la obra de la salvación humana, de congruo, 
como dicen, nos merece lo que Cristo mereció de condigno y es la ministra principal de la 
concesión de las gracias. 


De las “citas implícitas” en la Sagrada Escritura 

[De la Respuesta de la Comisión Bíblica, de 13 de febrero de 1905] 

3372 A la duda: 

Si para resolver las dificultades que ocurren en algunos textos de la Sagrada Escritura que 
parecen referir hechos históricos, es lícito afirmar al exegeta católico tratarse en ellos de una cita 
tácita o implícita de un documento escrito por autor no inspirado, cuyos asertos todos en modo 
alguno intenta aprobar o hacer suyos el autor inspirado y que, por lo tanto, no pueden tenerse 
por inmunes de error. 

Se respondió (con aprobación de Pío X): 

Negativamente, excepto en el caso en que, salvo el sentido y juicio de la Iglesia, se pruebe con 
sólidos argumentos: 

19 que el hagiógrafo cita realmente dichos o documentos de otro, y 

2? que ni los aprueba ni los hace suyos, de modo que con razón pueda pensarse que no habla en 
su propio nombre. 


Del carácter histórico de la Sagrada Escritura 

[De la Respuesta de la Comisión Bíblica de 23 de junio de 1905] 

3373 A la duda: 

Si puede admitirse como principio de la recta exégesis la sentencia según la cual los libros de la 
Sagrada Escritura que se tienen por históricos, ora totalmente, ora en parte, no narran a veces 
una historia propiamente dicha y objetivamente verdadera, sino que presentan sólo una 
apariencia de historia para dar a entender algo que es ajeno a la significación propiamente literal 
o histórica de las palabras. 

Se respondió (con aprobación de Pío X): 

Negativamente, excepto, sin embargo, el caso, que no ha de admitirse fácil ni temerariamente, en 
que, sin oponerse el sentido de la Iglesia y salvo su juicio, se pruebe con sólidos argumentos que 
el hagiógrafo quiso dar no una historia verdadera y propiamente dicha, sino proponer, bajo 
apariencia y forma de historia, una parábola, alegoría, o algún sentido alejado de la significación 
propiamente literal o histórica de las palabras. 


De la recepción diaria de la Santísima Eucaristía 

[Del Decreto de la congregación del Santo Concilio, aprobado por Pío X el 20 de diciembre de 
1905] 

3375 ... Mas el deseo de Jesucristo y de la Iglesia de que todos los fieles se acerquen diariamente 
al sagrado convite, se cifra principalmente en que los fieles unidos con Dios por medio del 
sacramento, tomen de ahí fuerza para reprimir la concupiscencia, para borrar las culpas leves 
que diariamente ocurren y para precaver los pecados graves a que la fragilidad humana está 
expuesta; pero no principalmente para mirar por el honor y reverencia del Señor, ni para que 
ello sea paga o premio de las virtudes de quienes comulgan. De ahí que el Santo Concilio de 
Trento llama a la Eucaristía “antídoto con que nos libramos de las culpas cotidianas y nos 
preservamos de los pecados mortales” [v. 875]. 

3376 Al invadir por doquiera la peste janseniana, se empezó a discutir sobre las disposiciones 
con que había que acercarse a la comunión frecuente y cotidiana y a porfía las exigieron mayores 


y más difíciles, como necesarias. Estas discusiones lograron que muy pocos se tuvieran por 
dignos de recibir diariamente la Santísima Eucaristía y sacar de este saludable sacramento más 
plenos frutos, contentándose los demás de confortarse con él una vez al año o cada mes o, a lo 
sumo, cada semana. Es más, se llegó a tal punto de severidad, que se excluyó de la frecuentación 
de la mesa celestial a clases enteras, como la de los mercaderes y de aquellos que estuviesen 
unidos por matrimonio. 

3378 ... La Santa Sede no faltó en esto a su propio deber [v. 1147 ss y 1313]... Sin embargo, el 
veneno janseniano que, bajo apariencia del honor y reverencia debida a la Eucaristía, había 
inficionado hasta los ánimos de los buenos, no se desvaneció totalmente. La cuestión de las 
disputas sobre las disposiciones para frecuentar recta y legítimamente la Eucaristía, sobrevivió a 
las declaraciones de la Santa Sede, de lo que resultó que algunos teólogos, aun de buen nombre, 
pensaron que sólo raras veces y con muchas cortapisas, se podía permitir a los fieles la comunión 
diaria. 

... Pero Su Santidad, que lleva en el corazón que... el pueblo cristiano sea invitado con la mayor 
frecuencia y hasta diariamente al sagrado convite, encomendó a esta Sacra Congregación 
examinar y definir la cuestión predicha. 

[Del Decreto de la Congregación del Santo Concilio, 16 de diciembre de 1905] 

3379 1. La Comunión frecuente y cotidiana... esté permitida a todos los fieles de Cristo de 
cualquier orden y condición, de suerte que a nadie se le puede impedir, con tal que esté en 
estado de gracia y se acerque a la sagrada mesa con recta y piadosa intención. 

3380 2. La recta intención consiste en que quien se acerca a la sagrada mesa no lo haga por 
rutina, por vanidad o por respetos humanos, sino para cumplir la voluntad de Dios, unirse más 
estrechamente con Él por la caridad y remediar las propias flaquezas y defectos con esa divina 
medicina. 

3381 3. Aun cuando conviene sobremanera que quienes reciben frecuente y hasta diariamente la 
comunión estén libres de pecados veniales por lo menos de los plenamente deliberados y de 
apego a ellos, basta sin embargo que no tengan culpas mortales, con propósito de no pecar más 
en adelante... 

3382 4. Ha de procurarse que a la sagrada comunión preceda una diligente preparación y le siga 
la conveniente acción de gracias, según las fuerzas, condición y deberes de cada uno. 

3383 5.... Debe pedirse consejo al confesor. Procuren, sin embargo, los confesores, no apartar a 
nadie de la comunión frecuente o cotidiana, con tal que se halle en estado de gracia y se acerque 
con rectitud de intención... 

3384 9. Finalmente, después de la promulgación de este Decreto, absténganse todos los escritores 
eclesiásticos de cualquier disputa y contienda acerca de las disposiciones para la comunión 
frecuente y diaria... 


De la ley tridentina de clandestinidad 

[Del Decreto de Pío X Provida sapientique, de 18 de enero de 1906] 

3385 I. Aun cuando el capítulo Tametsi del Concilio Tridentino [v. 990 ss], no haya sido con 
certeza promulgado e introducido en varios lugares, ora por expresa publicación, ora por 
legítima observancia; sin embargo, a partir de la fiesta de Pascua (es decir, desde el 15 de abril) 
del presente año 1906, en todo el actual imperio alemán, ha de obligar a todos los católicos, aun 


a los que hasta ahora estaban exentos de guardar la forma tridentina, de suerte que no podrán 
contraer entre sí matrimonio válido de otro modo que delante del párroco y dos o tres testigos 
[cf. 2066 ss]. 

3386 II. Los matrimonios mixtos que se contraen por católicos con herejes o cismáticos, están y 
siguen estando gravemente prohibidos, a no ser que con justa y grave causa canónica, dadas 
integramente y en forma por ambas partes las cautelas canónicas, fuere debidamente obtenida 
por la parte católica dispensa sobre el impedimento de religión mixta. Estos matrimonios, aun 
después de obtenida la dispensa, han de celebrarse absolutamente en faz de la Iglesia delante del 
párroco y de dos o tres testigos; de suerte que pecan gravemente quienes contraen delante del 
ministro acatólico o sólo ante el magistrado o de otro cualquier modo clandestino. Es más, si 
algún católico pide o admite la cooperación del ministro acatólico para la celebración de estos 
matrimonios mixtos, comete otro delito y está sometido a las censuras canónicas. 

3387 Sin embargo, todos los matrimonios mixtos que ya se han contraído o en adelante (lo que 
Dios no permita) se contrajeren en cualesquiera provincias y lugares del Imperio alemán, aun en 
aquellas que según las decisiones de las congregaciones romanas han estado hasta ahora 
ciertamente sometidas a la fuerza dirimente del capítulo Tametsi, queremos que sean tenidos 
absolutamente por válidos y expresamente lo declaramos, definimos y decretamos, con tal que 
no obste ningún otro impedimento canónico, ni hubiere sido dada legítimamente sentencia de 
nulidad por impedimento de clandestinidad antes del día de Pascua de este ano y durare hasta 
ese día el mutuo consentimiento de los cónyuges. 

3388 III. Y para que los jueces eclesiásticos tengan una norma segura, esto mismo y bajo las 
mismas condiciones y restricciones declaramos, estatuimos y decretamos de los matrimonios de 
los acatólicos, ora herejes, ora cismáticos, que hasta ahora se hayan contraído o en adelante se 
contraigan en esas regiones sin guardar la forma tridentina; de suerte que si uno de los cónyuges, 
o los dos se convirtieren a la fe católica o surgiere en el foro eclesiástico controversia sobre la 
validez del matrimonio de dos acatólicos, relacionada con la cuestión de validez del matrimonio 
contraído o por contraer por un acatólico, esos matrimonios, ceterir paribus, han de ser tenidos 
igualmente por absolutamente válidos... 


De la separación de la Iglesia y el Estado 

[De la Encíclica Vehementer nos al clero y pueblo de Francia, de 11 de febrero de 1906] 

... Nos, por la suprema autoridad que de Dios tenemos, reprobamos y condenamos la ley 
sancionada que separa de la Iglesia a la República Francesa, y ello por las razones que hemos 
expuesto: porque con la mayor injuria ultraja a Dios, de quien solemnemente reniega al declarar 
por principio a la República exenta de todo culto religioso; porque viola el derecho natural y de 
gentes y la fe pública debida a los pactos; porque se opone a la constitución divina, a la íntima 
esencia y a la libertad de la Iglesia, porque destruye la justicia, conculcando el derecho de 
propiedad legítimamente adquirido por muchos títulos y hasta por mutuo acuerdo, porque 
ofende gravemente a la dignidad de la Sede Apostólica, a nuestra persona, al orden de los 
obispos, al clero y a los católicos franceses. Por lo tanto, protestamos con toda vehemencia 
contra la presentación, aprobación y promulgación de tal ley y atestiguamos que nada hay en ella 
que tenga valor para debilitar los derechos de la Iglesia, que no pueden cambiar por ninguna 
fuerza ni atropello de los hombres. 


De la forma brevísima de la extremaunción 

[Del Decreto del santo Oficio, de 25 de abril de 1906] 

3391 Decretaron: En caso de verdadera necesidad, basta la forma: Por esta santa unción, 
perdónete el Señor cuanto faltaste. Amén. 


Sobre la autenticidad mosaica del Pentateuco 

[De la Respuesta de la Comisión Bíblica de 27 de junio de 1906] 

3394 Duda 1: Si los argumentos, acumulados por los críticos para combatir la autenticidad 
mosaica de los libros sagrados que se designan con el nombre de Pentateuco son de tanto peso 
que, sin tener en cuenta los muchos testimonios de uno y de otro Testamento considerados en su 
conjunto, el perpetuo consentimiento del pueblo judío, la tradición constante de la Iglesia, así 
como los indicios internos que se sacan del texto mismo, den derecho a afirmar que tales libros 
no tienen a Moisés por autor, sino que fueron compuestos de fuentes en su mayor parte 
posteriores a la época mosaica. 

Respuesta: Negativamente. 


3395 Duda II: Si la autenticidad mosaica del Pentateuco exige necesariamente una redacción tal 
de toda la obra que haya de pensarse en absoluto que Moisés lo escribió todo con todos sus 
pormenores por su propia mano o lo dictó a sus amanuenses; o bien, puede permitirse la 
hipótesis de los que opinan que Moisés encomendó la escritura de la obra, por él concebida bajo 
la divina inspiración, a otro u otros; de suerte, sin embargo, que expresaran fielmente sus 
pensamientos, nada escribieran contra su voluntad, nada omitieran, y que finalmente, la obra así 
compuesta, aprobada por Moisés su principal e inspirado autor, se publicara bajo su nombre. 
Respuesta: Negativamente a la primera parte; afirmativamente a la segunda. 


3396 Duda III: Si puede concederse sin perjuicio de la autenticidad mosaica del Pentateuco que 
Moisés, para componer su obra, se valió de fuentes, es decir, de documentos escritos o de 
tradiciones orales, de las que, según el peculiar fin que se había propuesto y bajo el soplo de la 
inspiración divina, sacó algunas cosas y las insertó en su obra, ora literalmente, ora resumidas o 
ampliadas en cuanto al sentido. 

Respuesta: Afirmativamente. 


3397 Duda IV: Si puede admitirse, salva la autenticidad mosaica esencial y la integridad del 
Pentateuco, que hayan podido introducirse en él algunas modificaciones, en tan prolongado 
transcurso de siglos, como: adiciones después de la muerte de Moisés, o apostillas de un autor 
inspirado o glosas y explicaciones insertadas en el texto, ciertos vocablos y formas de la lengua 
antigua trasladadas a lenguaje más moderno, en fin, lecciones mendosas atribuíbles a defecto de 
los amanuenses, acerca de las cuales es lícito discutir y juzgar de acuerdo con la crítica. 
Respuesta: Afirmativamente, salvo el juicio de la Iglesia. 


Errores de los modernistas acerca de la Iglesia, la revelación, Cristo y los sacramentos 
[Del Decreto del Santo Oficio Lamentabili, de 3 de julio de 1907] 


3401 1. La ley eclesiástica que manda someter a previa censura los libros que tratan de las 
Escrituras divinas, no se extiende a los cultivadores de la crítica o exégesis científica de los Libros 
Sagrados del Antiguo y del Nuevo Testamento. 

3402 2, La interpretación que la Iglesia hace de los Libros Sagrados no debe ciertamente 
despreciarse; pero está sujeta al más exacto juicio y corrección de los exegetas. 

3403 3. De los juicios y censuras eclesiásticas dadas contra la exégesis libre y más elevada, puede 
colegirse que la fe propuesta por la Iglesia contradice a la historia, y que los dogmas católicos no 
pueden realmente conciliarse con los más verídicos orígenes de la religión cristiana. 

3404 4. El magisterio de la Iglesia no puede determinar el genuino sentido de las Sagradas 
Escrituras, ni siquiera por medio de definiciones dogmáticas. 

3405 5. Como quiera que en el depósito de la fe sólo se contienen las verdades reveladas, no toca 
a la Iglesia bajo ningún respeto dar juicio sobre las aserciones de las disciplinas humanas. 

3406 6. En la definición de las verdades de tal modo colaboran la Iglesia discente y la docente, 
que sólo le queda a la docente sancionar las opiniones comunes de la discente. 

3407 7. Al proscribir los errores, la Iglesia no puede exigir a los fieles asentimiento interno 
alguno, con que abracen los juicios por ella pronunciados. 

3408 8. Deben considerarse inmunes de toda culpa los que no estiman en nada las reprobaciones 
de la Sagrada Congregación del Indice y demás Congregaciones romanas. 

3409 9. Excesiva simplicidad o ignorancia manifiestan los que creen que Dios es verdaderamente 
autor de la Sagrada Escritura. 

3410 10. La inspiración de los libros del Antiguo Testamento consiste en que los escritores 
israelitas enseñaron las doctrinas religiosas bajo un peculiar aspecto poco conocido o ignorado 
por los gentiles. 

3411 11. La inspiración divina no se extiende a toda la Sagrada Escritura, de modo que preserve 
de todo error a todas y cada una de sus partes. 

3412 12. Si el exegeta quiere dedicarse con provecho a los estudios bíblicos, debe ante todo dar 
de mano a toda opinión preconcebida sobre el origen sobrenatural de la Escritura e interpretarla 
no de otro modo que los demás documentos puramente humanos. 

3413 13. Las parábolas evangélicas, las compusieron artificiosamente los mismos evangelistas y 
los cristianos de la segunda y tercera generación, y de este modo dieron razón del escaso fruto de 
la predicación de Cristo entre los judíos. 

3414 14. En muchas narraciones, los evangelistas no tanto refirieron lo que es verdad, cuanto lo 
que creyeron más provechoso para los lectores, aunque fuera falso. 

3415 15. Los evangelios fueron aumentados con adiciones y correcciones continuas hasta llegar a 
un canon definitivo y constituído; en ellos, por ende, no quedó sino un tenue e incierto vestigio 
de la doctrina de Cristo. 

3416 16. Las narraciones de Juan no son propiamente historia, sino una contemplación mística 
del Evangelio; los discursos contenidos en su Evangelio son meditaciones teológicas, acerca del 
misterio de la salud, destituidas de verdad histórica. 

3417 17. El cuarto Evangelio exageró los milagros, no sólo para que aparecieran más 
extraordinarios, sino también para que resultaran más aptos para significar la obra y la gloria del 
Verbo Encarnado. 

3418 18. Juan vindica para sí el carácter de testigo de Cristo; pero en realidad no es sino testigo 


eximio de la vida cristiana, o sea, de la vida de Cristo en la Iglesia al final del siglo 1. 

3419 19. Los exegetas heterodoxos han expresado el verdadero sentido de las Escrituras con más 
fidelidad que los exegetas católicos. 

3420 20. La revelación no pudo ser otra cosa que la conciencia adquirida por el hombre de su 
relación para con Dios. 

3421 21. La revelación que constituye el objeto de la fe católica, no quedó completa con los 
Apóstoles. 

3422 22. Los dogmas que la Iglesia presenta como revelados, no son verdades bajadas del cielo, 
sino una interpretación de hechos religiosos que la mente humana se elaboró con trabajoso 
esfuerzo. 

3423 23. Puede existir y de hecho existe oposición entre los hechos que se cuentan en la Sagrada 
Escritura y los dogmas de la Iglesia que en ellos se apoyan; de suerte que el crítico puede 
rechazar, como falsos, hechos que la Iglesia cree verdaderísimos y certísimos. 

3424 24. No se debe desaprobar al exegeta que establece premisas de las que se sigue que los 
dogmas son históricamente falsos o dudosos, con tal que directamente no niegue los dogmas 
mismos. 

3425 25. El asentimiento de la fe estriba en último término en una suma de probabilidades. 
3426 26. Los dogmas de fe deben retenerse solamente según el sentido práctico, esto es, como 
norma preceptiva del obrar, mas no como norma de fe. 

3427 27. La divinidad de Jesucristo no se prueba por los Evangelios; sino que es un dogma que la 
conciencia cristiana dedujo de la noción de Mesías. 

3428 28. Al ejercer su ministerio, Jesús no hablaba con el fin de enseñar que Él era el Mesías, ni 
sus milagros se enderezaban a demostrarlo. 

3429 29. Es lícito conceder que el Cristo que presenta la historia es muy inferior al Cristo que es 
objeto de la fe. 

3430 30. En todos los textos del Evangelio, el nombre de Hijo de Dios equivale solamente al 
nombre de Mesías; pero en modo alguno significa que Cristo sea verdadero y natural hijo de 
Dios. 

3431 31. La doctrina sobre Cristo que enseñan Pablo, Juan y los Concilios de Nicea, Éfeso y 
Calcedonia, no es la que Jesús enseñó, sino la que sobre Jesús concibió la conciencia cristiana. 
3432 32. El sentido natural de los textos evangélicos no puede conciliarse con lo que nuestros 
teólogos enseñan sobre la conciencia y ciencia infalible de Jesucristo. 

3433 33. Es evidente para cualquiera que no se deje llevar de opiniones preconcebidas que o 
Jesús profesó el error sobre el próximo advenimiento mesiánico o que la mayor parte de su 
doctrina contenida en los Evangelios sinópticos carece de autenticidad. 

3434 34. El crítico no puede conceder a Cristo una ciencia no circunscrita por limite alguno, si 
no es sentando la hipótesis, que no puede concebirse históricamente y que repugna al sentido 
moral, de que Cristo como hombre tuvo la ciencia de Dios y que, sin embargo, no quiso 
comunicar con sus discípulos ni con la posteridad el conocimiento de tantas cosas. 

3435 35. Cristo no tuvo siempre conciencia de su dignidad mesiánica. 

3436 36. La resurrección del Salvador no es propiamente un hecho de orden histórico, sino un 
hecho de orden meramente sobrenatural, ni demostrado ni demostrable, que la conciencia 
cristiana derivó paulatinamente de otros hechos. 


3437 37. La fe en la resurrección de Cristo no versó al principio tanto sobre el hecho mismo de 
la resurrección, cuanto sobre la vida inmortal de Cristo en Dios. 

3438 38. La doctrina sobre la muerte expiatoria de Cristo no es evangélica, sino solamente 
paulina. 

3439 39. Las opiniones sobre el origen de los sacramentos de que estaban imbuidos los Padres de 
Trento y que tuvieron sin duda influjo sobre sus cánones dogmáticos, distan mucho de las que 
ahora dominan con razón entre quienes investigan históricamente el cristianismo. 

3440 40. Los sacramentos tuvieron su origen del hecho de que los Apóstoles y sus sucesores, por 
persuadirles y moverles las circunstancias y acontecimientos, interpretaron cierta idea e 
intención de Cristo. 

3441 41. Los sacramentos no tienen otro fin que evocar en el alma del hombre la presencia 
siempre benéfica del Creador. 

3442 42. La comunidad cristiana introdujo la necesidad del bautismo, adoptándolo como rito 
necesario y ligando a él las obligaciones de la profesión cristiana. 

3443 43. La costumbre de conferir el bautismo a los niños fue una evolución disciplinar y 
constituyó una de las causas por que este sacramento se dividió en dos: el bautismo y la 
penitencia. 

3444 44. Nada prueba que el rito del sacramento de la confirmación fuera usado por los 
Apóstoles, y la distinción formal de dos sacramentos: bautismo y confirmación, nada tiene que 
ver con la historia del cristianismo primitivo. 

3445 45. No todo lo que Pablo cuenta sobre la institución de la Eucaristía [1 Cor. 11, 23-25], ha 
de tomarse históricamente. 

3446 46. En la primitiva Iglesia no existió el concepto del cristiano pecador reconciliado por 
autoridad de la Iglesia, sino que la Iglesia sólo muy lentamente se fue acostumbrando a este 
concepto; es más, aún después que la penitencia fue reconocida como institución de la Iglesia, no 
se llamaba con el nombre de sacramento, porque era tenida por sacramento ignominioso. 

3447 47. Las palabras de Cristo Recibid el Espíritu Santo; a quienes perdonareis los pecados, les 
son perdonados y a quienes se los retuviereis le son retenidos [loh. 2, 22-23] no se refieren al 
sacramento de la penitencia, sea lo que fuere de lo que plugo afirmar a los Padres del Tridentino. 
3448 48. Santiago, en su carta [lac. 5, 14 ss] no intenta promulgar sacramento alguno de Cristo, 
sino recomendar alguna piadosa costumbre, y si en esta costumbre ve tal vez algún medio de 
gracia, no lo toma con aquel rigor con que lo tomaron los teólogos que establecieron la noción y 
el número de los sacramentos. 

3449 49. Cuando la cena cristiana fue tomando poco a poco carácter de acción litúrgica, los que 
acostumbraban presidir la cena, adquirieron carácter sacerdotal. 

3450 50. Los ancianos que en las reuniones de los cristianos desempeñaban el cargo de vigilar, 
fueron instituidos por los Apóstoles presbíteros u obispos para atender a la necesaria 
organización de las crecientes comunidades, pero no propiamente para perpetuar la misión y 
potestad apostólica. 

3451 51. En la Iglesia, el matrimonio no pudo convertirse en sacramento de la nueva ley sino 
muy tardíamente. Efectivamente, para que el matrimonio fuera tenido por sacramento, era 
necesario que precediera la plena explicación teológica de la doctrina de los sacramentos y de la 
gracia. 


3452 52. Fue ajeno a la mente de Cristo constituir la Iglesia como sociedad que había de durar 
por una larga serie de siglos sobre la tierra; más bien, en la mente de Cristo, el reino del cielo 
estaba a punto de llegar juntamente con el fin del mundo. 

3453 53. La constitución orgánica de la Iglesia no es inmutable, sino que la sociedad cristiana, lo 
mismo que la sociedad humana, está sujeta a perpetua evolución. 

3454 54. Los dogmas, los sacramentos y la jerarquía, tanto en su noción como en su realidad, no 
son sino interpretaciones y desenvolvimientos de la inteligencia cristiana que por externos 
acrecentamientos aumentaron y perfeccionaron el exiguo germen oculto en el Evangelio. 

3455 55. Simón Pedro ni sospechó siquiera jamás que le hubiera sido encomendado por Cristo el 
primado de la Iglesia. 

3456 56. La Iglesia Romana se convirtió en cabeza de todas las Iglesias no por ordenación de la 
divina Providencia, sino por circunstancias meramente políticas. 

3457 57. La Iglesia se muestra hostil al progreso de las ciencias naturales y teológicas. 

3458 58. La verdad no es más inmutable que el hombre mismo, pues se desenvuelve con él, en él 
y por él. 

3459 59. Cristo no enseñó un cuerpo determinado de doctrina aplicable a todos los tiempos y a 
todos los hombres, sino que inició más bien cierto movimiento religioso, adaptado o para 
adaptar a los diversos tiempos y lugares. 

3460 60. La doctrina cristiana fue en sus comienzos judaica, y por sucesivos desenvolvimientos 
se hizo primero paulina, luego joánica y finalmente helénica y universal. 

3461 61. Puede decirse sin paradoja que ningún capitulo de la Escritura, desde el primero del 
Génesis, hasta el último del Apocalipsis, contiene doctrina totalmente idéntica a la que sobre el 
mismo punto enseña la Iglesia; y por ende ningún capitulo de la Escritura tiene el mismo sentido 
para el critico que para el teólogo. 

3462 62. Los principales artículos del Símbolo Apostólico no tenían para los cristianos de los 
primeros tiempos la misma significación que tienen para los cristianos de nuestro tiempo. 

3463 63. La Iglesia se muestra incapaz de defender eficazmente la moral evangélica, pues 
obstinadamente se apega a doctrinas inmutables que no pueden conciliarse con los progresos 
modernos. 

3464 64. El progreso de las ciencias demanda que se reformen los conceptos de la doctrina 
cristiana sobre Dios, la creación, la revelación, la persona del Verbo Encarnado y la redención. 
3465 65. El catolicismo actual no puede conciliarse don la verdadera ciencia, si no se transforma 
en un cristianismo no dogmático, es decir, en protestantismo amplio y liberal. 

3466 Censura: “Su Santidad aprobó y confirmó el decreto de los Eminentísimos Padres y mandó 
que todas y cada una 3467 de las proposiciones arriba enumeradas fueran por todos tenidas 
como reprobadas y proscritas” (v. 2114). 


De los esponsales y del matrimonio 

[Del Decreto Ne temere de la Congregación del Santo Concilio, de 2 de agosto de 1907] 

3468 De los esponsales. 1. Sólo son tenidos por válidos y surten efectos canónicos aquellos 
esponsales que fueren contraidos por medio de escritura firmada por las partes y por el párroco 
o el Ordinario del lugar o, por lo menos, por dos testigos... 

3469 Del matrimonio. III. Sólo son válidos aquellos matrimonios que se contraen delante del 


párroco o del Ordinario del lugar o sacerdote delegado por uno u otro y dos testigos por lo 
menos. 

3470 VII. Si hay inminente peligro de muerte, cuando no se pueda tener al párroco o al 
Ordinario del lugar u otro sacerdote delegado por uno de ellos, para mirar por la conciencia, y, si 
hubiere caso, por la legitimación de la prole, el matrimonio puede válida y lícitamente contraerse 
delante de cualquier sacerdote y dos testigos. 

3471 VIII. Si sucediere que en alguna región no puede haberse ni párroco, ni Ordinario del 
lugar, ni sacerdote por ellos delegado ante quien se pueda celebrar el matrimonio, y esa situación 
se prolongare ya por un mes, el matrimonio puede lícita y válidamente contraerse emitiendo los 
esposos el consentimiento formal delante de dos testigos... 

3472 XI, $ 1. A las leyes arriba establecidas están obligados todos los bautizados en la Iglesia 
Católica y que a ella se hayan convertido de la herejía y del cisma (aun cuando ora éstos ora 
aquéllos se hayan apartado posteriormente de ella), siempre que entre si contraigan esponsales o 
matrimonios. 

3473 $ 2. Vigen también para los mismos católicos de que se ha hablado arriba, si contraen 
esponsales o matrimonios con acatólicos ora bautizados ora no bautizados aun después de 
obtenida la dispensa del impedimento de religión mixta o disparidad de culto; a no ser que para 
algún lugar o región particular haya sido estatuido de otro modo por la Santa Sede. 

3474 $ 3. Los acatólicos, bautizados o no bautizados, si contraen entre sí, no están obligados en 
ninguna parte a guardar la forma católica de los esponsales y matrimonios. 

El presente Decreto ha de tenerse por legítimamente publicado y promulgado por medio de su 
transmisión a los ordinarios de lugar; y lo que en él se dispone tendrá fuerza de ley en todas 
partes desde la fiesta de Pascua de resurrección de N.S.J.C. (19 de abril) del próximo año de 
1908. 


De las falsas doctrinas de los modernistas 

[De la Encíclica Pascendi dominici gregis, de 8 de septiembre de 1907] 

3475 Como es táctica muy astuta de los modernistas (con este nombre se les llama con razón 
vulgarmente) no proponer con orden metódico sus doctrinas ni formando un todo, sino como 
esparcidas y separadas entre si, evidentemente para que se los tenga por vacilantes y como 
indecisos, cuando por lo contrario son muy firmes y constantes, es preferible, Venerables 
Hermanos, presentar aquí primeramente en un solo cuadro esas doctrinas e indicar la unión con 
que entre si se enlazan, para escudriñar luego las causas de los errores y prescribir los remedios 
para apartar esa peste... Mas para proceder ordenadamente en materia tan abstrusa, hay que 
notar ante todo que cualquier modernista representa y, como si dijéramos, mezcla en si mismo 
varias personas: al filósofo [1], al creyente [11], al teólogo [III], al historiador [IV], al critico [V], 
al apologista [VI] y al reformador [VII]; todas ha de distinguirlas una por una el que quiera 
conocer debidamente su sistema y ver a fondo los principios y consecuencias de sus doctrinas. 
3476 [I] Pues ya, empezando por el filósofo, el fundamento de la filosofía religiosa lo ponen los 
modernistas en la doctrina que vulgarmente llaman agnosticismo. Según éste, la razón humana 
está absolutamente encerrada en los fenómenos, es decir, en las cosas que aparecen y en la 
apariencia en que aparecen, sin que tenga derecho ni poder para traspasar sus términos. Por 
tanto, ni es capaz de levantarse hasta Dios ni puede conocer su existencia ni aun por las cosas 


que se ven. De aquí se infiere que Dios no puede en modo alguno ser directamente objeto de la 
ciencia; y por lo que a la historia se refiere, Dios no puede en modo alguno ser considerado 
como sujeto histórico. Sentados estos principios, cualquiera puede ver fácilmente qué queda de 
la teología natural, qué de los motivos de credibilidad, qué de la revelación externa. Y es que 
todo eso lo suprimen los modernistas y lo relegan al intelectualismo: sistema —dicen— ridículo 
y de mucho tiempo muerto. Y no los detiene que semejantes monstruos de errores los haya 
clarísimamente condenado la Iglesia, pues el Concilio Vaticano definía así: Si alguno... [v. 1806 s 
y 1812]. 

Ahora, por qué razón pasan los modernistas del agnosticismo, que consiste sólo en la ignorancia, 
al ateísmo científico e histórico que, al contrario, se cifra todo en la negación; por tanto, por qué 
derecho de raciocinio del hecho de ignorar si Dios ha intervenido o no en la historia de las 
gentes humanas, se da el salto a explicar la misma historia desdeñando totalmente a Dios, como 
si realmente no interviniera, compréndalo quien pueda comprenderlo. No obstante, los 
modernistas dan por cosa averiguada y firme que la ciencia debe ser atea y lo mismo la historia, 
en cuyos dominios no puede haber lugar más que para los fenómenos, desterrado totalmente 
Dios y todo lo divino. Qué se sigue de esta doctrina absurdísima, qué haya de afirmarse sobre la 
persona santísima de Cristo, sobre los misterios de su vida y muerte, su resurrección y ascensión 
a los cielos, claramente lo veremos en seguida. 

3477 Sin embargo, este agnosticismo, en la enseñanza de los modernistas, ha de tenerse sólo 
como parte negativa; la positiva, según dicen, la constituye la inmanencia vital. El paso de una a 
otra se realiza así: 

La religión, sea natural, sea sobrenatural, como otro hecho cualquiera, tiene que tener una 
explicación. Pero borrada la teología natural, cerrado el paso a la revelación por haber rechazado 
los argumentos de credibilidad, más aún, suprimida de todo punto cualquier revelación externa, 
en vano se busca fuera del hombre la explicación. Hay que buscarla, pues, dentro del hombre 
mismo, y como la religión es cierta forma de vida, se ha de encontrar necesariamente en la vida 
del hombre. De ahí la afirmación del principio de la inmanencia religiosa. Ahora pues, el primer, 
como si dijéramos, movimiento de cualquier fenómeno vital, cual ya hemos dicho que es la 
religión, hay que derivarlo de alguna indigencia o impulso; y los orígenes, si hemos de hablar 
más ceñidamente de la vida, hay que ponerlos en cierto movimiento del corazón que se llama 
sentimiento. Por lo cual, como quiera que el objeto de la religión es Dios, hay que concluir 
absolutamente que la fe, principio y fundamento de toda religión, debe colocarse en cierto 
sentimiento íntimo que nace de la indigencia de lo divino. 

Ahora bien, esta indigencia de lo divino, al no sentirse más que en determinados y aptos 
complejos, no puede de suyo pertenecer al ámbito de la conciencia, y está primeramente oculta 
por bajo de la conciencia o, como dicen con palabra tomada a la moderna filosofía, en la 
subconciencia, donde está también su raíz oculta e incomprendida. Alguien preguntará tal vez 
de qué modo finalmente se convierte en religión esta indigencia de lo divino que el hombre 
percibe en si mismo. A esto responden los modernistas: La ciencia y la historia están limitadas 
por doble barrera: una externa, que es el mundo visible, y otra interna, que es la conciencia. 
Apenas llegan a una u otra, no pueden pasar adelante; pues más allá de estos limites está lo 
incognoscible. Ante este incognoscible, ora esté fuera del hombre y más allá de la naturaleza 
visible de las cosas, ora se oculte dentro, en la subconciencia, la indigencia de lo divino excita un 


peculiar sentimiento en el alma inclinada a la religión, sin que preceda juicio alguno de la mente 
según los principios del fideísmo; este sentimiento implica en si mismo la realidad misma divina, 
ya como objeto, ya como causa íntima de sí mismo, y une en cierto modo al hombre con Dios. 
Ahora bien, este sentimiento es el que los modernistas llaman con el nombre de fe y es para ellos 
el principio de la religión. 

3478 Pero no termina aquí la filosofía o, mejor dicho, el delirio efectivamente, en tal sentimiento, 
no hallan los modernistas solamente la fe sino con la fe y en la misma fe, tal como ellos la 
entienden, afirman que tiene lugar la revelación. A la verdad, ¿qué más hay que pedir para la 
revelación? ¿Acaso no llamaremos revelación o por lo menos principio de revelación a ese 
mismo sentimiento religioso que aparece en la conciencia y hasta en Dios mismo que, aunque 
confusamente, se manifiesta a las almas en ese mismo sentimiento religioso? Añaden sin 
embargo: Como Dios es a la vez objeto y causa de la fe, aquella revelación juntamente versa 
sobre Dios y viene de Dios; es decir, que tiene a Dios a la vez por revelante y revelado. De aquí, 
venerables Hermanos, la afirmación sobremanera absurda de los modernistas, según la cual toda 
religión ha de ser llamada según aspecto diverso al mismo tiempo natural y sobrenatural. De ahí 
la confusa significación de conciencia y revelación. De ahí la ley por la que la conciencia 
religiosa se erige en regla universal, que ha de equipararse con la revelación, y a la que todos 
tienen que someterse, hasta la suprema potestad de la Iglesia, ora enseñe, ora estatuya sobre 
culto y disciplina. 

Sin embargo, en todo este proceso, de donde, según los modernistas, nacen la fe y la revelación, 
hay que prestar suma atención a un punto de no escasa importancia ciertamente, por las 
consecuencias histórico-criticas que ellos sacan de ahí. 3479 Porque el incognoscible de que 
hablan no se presenta a la fe como algo desnudo o singular, sino, al contrario, íntimamente 
unido a algún fenómeno que, si bien pertenece al campo de la ciencia o de la historia, en cierto 
modo, sin embargo, lo traspasa, ora sea este fenómeno un hecho de la naturaleza que contiene 
en si algo misterioso, ora sea uno cualquiera de entre los hombres, cuyo carácter, hechos, 
palabras, parecen no poder conciliarse con las leyes ordinarias de la historia. Entonces la fe, 
atraída por lo incognoscible, que va unido al fenómeno, abraza al fenómeno mismo entero y lo 
penetra en cierto modo de su propia vida. Pero de aquí se siguen dos consecuencias. Primero, 
cierta trasfiguración del fenómeno levantándote por encima de sus verdaderas condiciones, por 
lo cual se haga materia más apta para revestirse de la forma de lo divino, que la fe ha de 
introducir. Segundo, una desfiguración llamemósla así, del mismo fenómeno, nacida de que la fe, 
después de despojarlo de las circunstancias de lugar y tiempo, le atribuye lo que realmente no 
tiene; esto sucede principalmente cuando se trata de fenómenos de tiempo pasado y, tanto más, 
cuanto más antiguos son. De este doble capítulo sacan los modernistas otros dos principios que, 
unidos al otro que el agnosticismo les ha proporcionado constituyen los fundamentos de la 
critica histórica. 3480 Aclararemos lo expuesto con un ejemplo y éste lo vamos a tomar de la 
persona de Cristo. En la persona de Cristo —dicen— la ciencia y la historia no descubren más 
que a un hombre. Luego, en virtud del primer principio deducido del agnosticismo, hay que 
borrar de su historia todo lo que huele a divino. Ahora bien, en virtud de la segunda regla, la 
persona histórica de Cristo ha sido trasfigurada por la fe; luego hay que ir quitando de ella 
cuanto la levanta por encima de las condiciones históricas. Por fin, en virtud de la tercera regla, 
la misma persona de Cristo ha sido desfigurada por la fe; luego hay que apartar de ella los 


discursos, hechos, cuanto, en una palabra, no responde en modo alguno a su carácter, estado y 
educación y al lugar y tiempo en que vivió. Maravillosa manera, por cierto, de raciocinar; pero 
tal es la crítica de los modernistas. 

3481 En conclusión, el sentimiento religioso que por medio de la inmanencia vital brota de los 
escondrijos de la subconciencia es el germen de toda la religión y juntamente la razón de cuanto 
ha habido o habrá en cualquier religión. Rudo, ciertamente, en sus principios y casi informe, ese 
sentimiento fue paulatinamente creciendo bajo el influjo de aquel arcano principio de donde 
tuvo origen, a par con el progreso de la vida humana, de la que, como hemos dicho, es una de las 
formas. He aquí, pues, el origen de toda religión, aun de la sobrenatural: son, efectivamente 
todas, mero desenvolvimiento del sentimiento religioso. Y nadie piense que se va a exceptuar a la 
católica, sino que se la pone absolutamente al nivel de las demás ¡ puesto que no nació de otro 
modo que por el proceso de la inmanencia vital en la conciencia de Cristo, hombre de naturaleza 
privilegiada, cual jamás le hubo ni le habrá... 

[Luego se alega el canon del Concilio Vaticano sobre la revelación: v. 1808]. 

Hasta aquí, sin embargo, Venerables Hermanos, no hemos visto: Se dé cabida alguna a la 
inteligencia. Pero también ésta tiene su parte, según la doctrina de los modernistas, en el acto de 
fe. De qué manera, es conveniente advertirlo. En aquel sentimiento —dicen— tantas veces 
nombrado, puesto que es sentimiento y no conocimiento, Dios se presenta ciertamente al 
hombre, pero de modo tan confuso y revuelto que apenas o en absoluto se distingue del sujeto 
creyente. Es, por consiguiente, necesario ilustrar el mismo sentimiento con alguna luz para que 
Dios surja de ahí totalmente y sea discernido. Tal función corresponde al entendimiento a quien 
toca pensar y analizar y por quien el hombre reduce primero a ideas los fenómenos vitales que 
en él surgen y los expresa luego por palabras. De ahí la expresión corriente entre los modernistas 
de que el hombre religioso tiene que pensar su fe. La inteligencia, pues, sobreviniendo a aquel 
sentimiento, se inclina sobre él y en él trabaja a la manera de un pintor que restaura el dibujo ya 
desfigurado, de viejo, de un cuadro, para que resalte nítido: así en efecto, sobre poco más o 
menos, explica el caso uno de los maestros del modernismo. 3482 Ahora bien, en asunto de tal 
naturaleza, la inteligencia trabaja de dos maneras: primero, por un acto natural y espontáneo, 
por el que expresa la cosa con cierta sentencia sencilla y vulgar; segundo, reflexivamente y más a 
fondo o, como ellos dicen, elaborando un pensamiento, y expresando lo pensado por medio de 
sentencias secundarias, derivadas ciertamente de aquella primera concepción sencilla, pero más 
limadas y distintas. Estas sentencias secundarias, si finalmente fueren sancionadas por el 
supremo magisterio de la Iglesia, constituirán los dogmas. 

3483 De este modo, pues, hemos llegado en la doctrina de los modernistas a un punto principal, 
cual es el origen del dogma y la naturaleza misma del dogma. El origen, en efecto, del dogma, lo 
ponen en aquellas fórmulas sencillas primitivas que bajo cierto aspecto son necesarias a la fe; 
pues la revelación, para que realmente lo sea, requiere en la conciencia algún conocimiento claro 
de Dios. Sin embargo, el dogma mismo parecen afirmar que se contiene propiamente en las 
fórmulas secundarias. Ahora, pues, para averiguar su naturaleza, hay que averiguar ante todo 
qué relación existe entre las fórmulas religiosas y el sentimiento religioso del alma. Y esto lo 
entenderá fácilmente quien sepa que tales fórmulas no tienen otro fin que el de procurar al 
creyente un modo de darse razón de su fe. Por eso son intermedias entre el creyente y su fe: por 
lo que a la fe se refiere son notas inadecuadas de su objeto, que vulgarmente se llaman símbolos; 


por lo que al creyente se refiere, son meros instrumentos. De ahí que por ninguna razón se 
puede establecer que contengan la verdad absolutamente; porque en cuanto símbolos, son 
imágenes de la verdad y, por tanto, han de acomodarse al sentimiento religioso, tal como este se 
refiere al hombre; en cuanto instrumentos, son vehículos de la verdad y, por lo tanto, han de 
acomodarse a su vez al hombre, tal como éste se refiere al sentimiento religioso. Ahora bien, el 
sentimiento religioso, como quiera que está contenido en lo absoluto, tiene infinitos aspectos, de 
los que ahora puede aparecer uno, luego otro. Por semejante manera, el hombre creyente, puede 
hallarse en diversas situaciones. Luego también las fórmulas que llamamos dogmas tienen que 
estar sujetas a las mismas vicisitudes y, consiguientemente, sujetas a variación. Y así, a la verdad, 
queda expedito el camino para la íntima evolución del dogma. Amontonamiento, por cierto, 
infinito de sofismas, que arruinan y aniquilan toda religión. 

Que el dogma no sólo puede, sino que debe evolucionar y cambiar, no sólo lo afirman en 
realidad desenfadadamente los modernistas, sino que es consecuencia que se sigue 
evidentemente de sus principios. Porque entre los puntos principales de la doctrina tienen ellos 
uno que deducen del principio de la inmanencia vital y es que las fórmulas religiosas, para que 
sean realmente religiosas y no puras elucubraciones del entendimiento, tienen que ser vitales y 
vivir la vida misma del sentimiento religioso. Lo cual no ha de entenderse como si estas 
fórmulas, sobre todo si son puramente imaginativas, hubieran sido inventadas para el 
sentimiento mismo religioso, pues nada importa en absoluto de su origen ni tampoco de su 
número o cualidad, sino en el sentido de que el sentimiento religioso, aun imponiéndoles, si 
hace falta, alguna modificación, se las asimile vitalmente. Es decir, para expresarlo de otro modo, 
es menester que la fórmula primitiva sea aceptada por el corazón y que éste la sancione; y que, 
igualmente bajo la dirección del corazón, se realice el trabajo por el que se engendran las 
fórmulas secundarias. De ahí resulta que, para que estas fórmulas sean vitales, tienen que ser y 
permanecer acomodadas a la fe juntamente y al creyente. Consiguientemente, si por cualquier 
causa cesa esta acomodación, pierden aquéllas sus primitivas nociones y necesitan mudarse. 
Ahora bien, siendo inestable esta fuerza y fortuna de las fórmulas dogmáticas, no es de 
maravillar que los modernistas las hagan objeto de tanto escarnio y desprecio, mientras por lo 
contrario de nada hablan, nada exaltan tanto como el sentimiento religioso y la vida religiosa. De 
ahí también que ataquen con extrema audacia a la Iglesia de que anda por camino extraviado, 
pues, dicen, no distingue para nada la fuerza moral y religiosa, de la significación externa de las 
fórmulas y, adhiriéndose con vano trabajo y suma tenacidad a fórmulas que carecen de sentido, 
deja que se diluya la religión misma. Ciegos y guías de ciegos [Mt. 15, 14] que, hinchados con 
soberbio nombre de ciencia, llegan a extremo tal de locura que pervierten la eterna noción de la 
verdad y el genuino sentimiento de la religión, con la introducción de un sistema nuevo en que, 
por temerario y desenfrenado afán de novedades, no se busca la verdad donde realmente se halla 
y, desdeñadas las santas tradiciones apostólicas, se invocan otras doctrinas vanas, fútiles e 
inciertas y que la Iglesia no ha aprobado, sobre las que hombres de todo en todo vanos se 
imaginan que se apoya y sostiene la verdad misma. Esto, Venerables Hermanos, por lo que se 
refiere al modernista como filósofo. 

3484 [II] Si pasando ahora al creyente, se quiere saber en qué se distingue éste del filósofo en los 
modernistas, es menester advertir que, si bien el filósofo admite la realidad de lo divino como 
objeto de la fe, esta realidad él no la encuentra más que en el alma del creyente, en cuanto es 


objeto del sentimiento y de la afirmación y, por lo tanto, no traspasa el ámbito de los fenómenos; 
ahora, si esa realidad existe en sí misma fuera del sentimiento y de tal afirmación, es cosa que el 
filósofo pasa por alto y la descuida. Por el contrario, para el modernista creyente es cosa cierta y 
averiguada que la realidad de lo divino existe realmente en sí misma y no depende en absoluto 
del creyente. Y si se les pregunta en qué se funda finalmente esta afirmación del creyente, 
responderán: En la experiencia particular de cada hombre. Afirmación por la que, si es cierto 
que se apartan de los racionalistas, vienen por otra parte a dar en la opinión de los protestantes y 
pseudomísticos [cf. 273]. 

Ellos lo explican así: En el sentimiento religioso hay que reconocer cierta intuición del corazón, 
por la que el hombre, sin intermedio alguno, alcanza la realidad de Dios y adquiere tan grande 
persuasión de la existencia de Dios y de su acción tanto dentro como fuera del hombre, que 
aventaja con mucho a toda persuasión que pueda venir de la ciencia. Ponen, pues, una verdadera 
experiencia y ésta superior a cualquier experiencia racional, y si algunos, como los racionalistas, 
la niegan, es —afirman los modernistas— que no quieren ponerse en las condiciones morales 
que se requieren para que surja aquella experiencia. Ahora bien, esta experiencia, cuando uno la 
adquiere, es la que propia y verdaderamente le hace creyente. ¡Cuán lejos estamos aquí de las 
enseñanzas católicas! 

Ya vimos [v. 2072] cómo tales quimeras fueron condenadas por el Concilio Vaticano. Más 
adelante indicaremos, cómo admitidos estos postulados junto con los demás errores ya 
mencionados, queda abierta la puerta al ateísmo. Advirtamos por de pronto que de esta doctrina 
de la experiencia, junto con la otra del simbolismo, se sigue que toda religión, sin exceptuar el 
paganismo, ha de tenerse por verdadera. ¿Por qué, en efecto, no han de darse experiencias 
semejantes en cualquier religión? Más de uno afirma que se han dado. ¿Y con qué derecho 
negarán los modernistas la verdad de la experiencia que afirma un turco y reclamarán para solos 
los católicos las experiencias verdaderas? Pero, en realidad, los modernistas no lo niegan, antes 
bien, unos más o menos oscuramente, otros con toda claridad, pretenden que todas las 
religiones son verdaderas. Y es, por otra parte, evidente que no pueden pensar de otra manera. 
Pues ¿por qué capítulo habrá que atribuir falsedad a una religión cualquiera según los principios 
modernistas? Ciertamente, o por engaño del sentimiento religioso o por ser falsa la fórmula 
pronunciada por la inteligencia. Ahora bien, el sentimiento religioso es siempre uno y el mismo, 
aunque alguna vez quizá imperfecto, y para que la fórmula del entendimiento sea verdadera 
basta que responda al sentimiento religioso v al hombre creyente, sea lo que fuere de la 
perspicacia del ingenio de éste. Una cosa, a lo más, podrían acaso sostener los modernistas, en el 
conflicto de las diversas religiones y es que la católica por tener más vida, tiene más verdad, y 
que merece mejor el nombre cristiano, por ser la que mejor responde a los orígenes del 
cristianismo. 

Otro punto hay en este capítulo de la doctrina, totalmente contrario a la verdad católica. Porque 
esta teoría de la experiencia Se traslada también a la tradición que la Iglesia ha afirmado hasta el 
presente, y totalmente la destruye. Efectivamente, los modernistas entienden la tradición de 
modo que sea cierta comunicación con otros de una experiencia original por medio de la 
predicación y con ayuda de la fórmula intelectiva. Por eso, a esta fórmula, aparte la virtud que 
llaman representativa, le atribuyen otra sugestiva, ora para excitar en el que ya cree el sentido 
religioso tal vez entorpecido y para restablecer la experiencia otrora habida, ora para producir en 


los que aún no creen por vez primera el sentimiento religioso y la experiencia. De este modo se 
propaga ampliamente la experiencia religiosa en los pueblos, no sólo en los que ahora son, por 
medio de la predicación, sino también en los por venir, por medio de libros y la trasmisión oral 
de unos a otros. Esta comunicación de la experiencia, hay veces que echa raíces y florece; otra se 
marchita inmediatamente y muere. Ahora bien, el florecimiento es para los modernistas 
argumento de la verdad, como quiera que toman promiscuamente verdad y vida. De lo que 
nuevamente será lícito inferir que todas las religiones que existen son verdaderas, pues de lo 
contrario tampoco vivirían. 

Llegados aquí, Venerables Hermanos, tenemos sobrados elementos para conocer cabalmente qué 
relaciones establecen los modernistas entre la fe y la ciencia, bajo cuyo nombre comprenden 
también la historia. Y ante todo hay que pensar que el objeto de la una es totalmente externo al 
de la otra y separado de ella. Porque la fe mira únicamente a aquello que la ciencia declara serle 
incognoscible. De ahí, la diversa tarea de cada una: la ciencia versa sobre los fenómenos en que 
no hay lugar alguno para la fe; la fe, por su parte, versa sobre lo divino, que la ciencia de todo 
punto ignora. De donde, finalmente, resulta que entre la fe y la ciencia no puede darse jamás 
conflicto; pues, como cada una se mantenga en su puesto, no podrán encontrarse jamás y por 
ende tampoco contradecirse. Si a esto se objeta que hay en la naturaleza visible cosas que 
pertenecen también a la fe, como la vida humana de Cristo, lo negarán. Porque si bien estas 
cosas se cuentan entre los fenómenos; sin embargo, en cuanto están penetrados de la fe y por la 
fe fueron trasfigurados y desfigurados del modo que arriba se dijo [v. 2076], han sido 
arrebatados del mundo sensible y trasladados a la materia de lo divino. Por eso, si seguimos 
preguntando si Cristo realizó verdaderos milagros y realmente presintió lo por venir, si 
realmente resucitó y subió a los cielos, la ciencia agnóstica lo negará, la fe lo afirmará; pero de 
aquí no se seguirá contradicción alguna entre una y otra. Porque uno lo negará como filósofo 
que habla a filósofos, es decir, que ha contemplado a Cristo únicamente según su realidad 
histórica; otro lo afirmará como creyente que habla con creyentes, mirando la vida de Cristo en 
cuanto otra vez es vivida por la fe y en la fe. 

3486 Mucho se engañaría, sin embargo, quien pensara que podrá sacar de aquí la consecuencia 
de que la fe y la ciencia no han de estar absolutamente sometidas una a otra. De la ciencia, sí, 
podrá pensarlo recta y verdaderamente; pero no de la fe que tiene que estar sometida la ciencia 
no ya por uno, sino por triple motivo. Porque en primer lugar hay que advertir que en cualquier 
hecho religioso, quitada la realidad divina y la experiencia que de ella tiene el creyente, todo lo 
demás y particularmente las fórmulas religiosas no traspasa en modo alguno el ámbito de los 
fenómenos y, por lo tanto, caen bajo el dominio de la ciencia. Puede, si quiere, el creyente salirse 
de este mundo; pero mientras viva en el mundo, no escapará jamas, quiera que no quiera, las 
leyes, la observación y los juicios de la ciencia y de la historia. Además, si es cierto que se ha 
dicho que Dios es sólo objeto de la fe, eso ha de concederse de la realidad divina, pero no de la 
idea de Dios, pues ésta está sometida a la ciencia, que, filosofando en el orden que llaman lógico, 
alcanza también cuanto hay de absoluto e ideal. Por lo cual, la filosofía, esto es, la ciencia, tiene 
derecho a conocer acerca de la idea de Dios, moderarla en su desenvolvimiento y, si algo extraño 
se le mezclare, corregirlo. De ahí el axioma de los modernistas de que la evolución religiosa debe 
conciliarse con la moral e intelectual, es decir, como lo explica uno de sus maestros, debe 
someterse a ellas. Allégase finalmente que el hombre no sufre en sí mismo la dualidad, por lo que 


urge al creyente la necesidad íntima de conciliar su fe con la ciencia de manera que no discrepe 
de la idea general que la ciencia ofrece sobre el universo. De este modo, pues, se llega al resultado 
de que la ciencia se sienta absolutamente libre de la fe; pero la fe, por mucho que se pregone ser 
extraña a la ciencia, tiene que estar sujeta a ésta. Todo lo cual, Venerables Hermanos, es 
contrario a lo que Pío IX antecesor nuestro, enseñaba diciendo: “En las cosas que atañen a la 
religión, a la filosofía le toca servir, no mandar; no prescribir lo que hay que creer, sino abrazarlo 
con razonable deferencia; no escudriñar la profundidad de los misterios de Dios, sino 
reverenciarla piadosa y humildemente”. Los modernistas vuelven la cosa al revés y por eso puede 
aplicárseles lo que Gregorio IX, también antecesor nuestro, escribía de ciertos teólogos de su 
tiempo: Algunos de vosotros, hinchados como un odre por el espíritu de vanidad, se empeñan 
en traspasar con profana novedad los límites puestos por los Padres, inclinando la inteligencia de 
la página celeste... a la doctrina filosófica de la razón, para ostentación de ciencia y no para 
provecho alguno de los oyentes... Ellos arrastrados por doctrinas varias y peregrinas, reducen la 
cabeza a la cola y obligan a la reina a servir a la esclava. 

Esto se pondrá más patentemente de manifiesto a quien observe la manera de obrar de los 
modernistas, que responde de todo en todo a sus enseñanzas. Muchos de sus escritos y dichos 
parecen, efectivamente, contradictorios, de suerte que fácilmente se los podría tener por 
vacilantes y dudosos; sin embargo, eso lo hacen de propósito y deliberadamente, es decir, de 
acuerdo con la idea que profesan sobre la mutua separación de la fe y de la ciencia, De ahí que en 
sus libros tropezamos con cosas que un católico puede aprobar punto por punto; y, pasando 
página, con otras que diríanse dictadas por un racionalista. De ahí que escribiendo de historia 
no mencionan para nada la divinidad de Jesucristo; predicando, empero, en los templos, la 
profesan firmísimamente. Así también, si cuentan la historia, no dan cabida alguna a los Padres y 
Concilios; pero si enseñan catecismo, a unas y a otros los alegan con honor. De ahí también el 
separar la exégesis teológica pastoral, de la científica e histórica. Igualmente, partiendo del 
principio de que la ciencia no depende para nada de la fe, sin horrorizarse de seguir las pisadas 
de Lutero [cf. 769], cuando disertan sobre filosofía, historia y crítica manifiestan de mil modos 
su desdén por las enseñanzas católicas por los Santos Padres, los Concilios ecuménicos y el 
magisterio de la Iglesia; y si por ello se los reprende, se quejan de que se les quita la libertad. 
Profesando, finalmente, la idea de que la fe ha de someterse a la ciencia, a cada paso y a cara 
descubierta censuran a la Iglesia porque con la mayor obstinación se niega a someter y 
acomodar sus dogmas a las opiniones de la filosofía; ellos, por su parte, suprimida para este fin la 
antigua teología, pretenden introducir otra nueva que siga dócilmente los delirios de los 
filósofos. 

3487 [I11.] Aquí tenemos ya, Venerables Hermanos, abierto el camino para contemplar a los 
modernistas en la arena teológica. Tarea escabrosa, que hay que resumir brevemente. Trátase ni 
más ni menos que de conciliar la fe con la ciencia, y eso no de otro modo que sometiendo la una 
a la otra. En este terreno, el teólogo modernista usa de los mismos principios que vimos usaba el 
filósofo y los adapta al creyente: nos referimos a los principios de la inmanencia y del 
simbolismo. La cosa se logra con la mayor expedición de la siguiente manera: el filósofo enseña 
que el principio de la fe es inmanente; el creyente añade que este principio es Dios; el teólogo 
concluye: Luego Dios es inmanente en el hombre. De ahí la inmanencia teológica. Por otra parte, 
para el filósofo es cierto que las representaciones del objeto de la fe son sólo simbólicas; para el 


creyente es igualmente cierto que el objeto de la fe es Dios en sí mismo; el teólogo 
consiguientemente colige que las representaciones de la realidad divina son simbólicas. De ahí el 
simbolismo teológico. Errores ciertamente grandísimos, y cuán perniciosos sean uno y otro, se 
hará patente examinando sus consecuencias. Porque, hablando ya del simbolismo, como quiera 
que los símbolos son tales respecto del objeto, pero respecto del creyente son instrumentos, el 
creyente ha de tener —dicen— ante todo buen cuidado de no adherirse más de lo debido a la 
fórmula en cuanto fórmula, sino que ha de usar de ella únicamente para unirse a la verdad 
absoluta que la fórmula descubre y encubre juntamente y que se esfuerza en expresar sin 
conseguirlo jamás. Añaden además que tales fórmulas ha de emplearlas el creyente, tanto cuanto 
le ayuden, pues para su comodidad han sido dadas, no para su estorbo; eso sí, sin tocar para 
nada al honor que por respeto social se debe a las fórmulas que el público magisterio haya 
juzgado aptas para expresar la conciencia común, mientras, se entiende, el mismo magisterio no 
mandare otra cosa. Por lo que a la inmanencia se refiere, no es fácil indicar qué sientan 
realmente los modernistas, pues no todos son de la misma opinión. Hay quienes la ponen en que 
Dios, al obrar, está en el hombre más que el hombre en sí mismo, lo que, bien entendido, no 
tiene motivo de reprensión. Otros en que la acción de Dios es una con la acción de la naturaleza, 
y la de la causa primera una con la de Ja causa segunda; lo cual en realidad destruye el orden 
sobrenatural. otros lo explican de modo que ofrecen sospecha de sentido panteístico, cosa que 
responde mejor al resto de sus doctrinas. 

A este postulado de la inmanencia se añade otro que podemos llamar de la permanencia divina. 
Los dos se diferencian entre sí, sobre poco más o menos, como la experiencia particular y la 
trasmitida por tradición. Un ejemplo lo aclarará, y sea tomado de la Iglesia y de los sacramentos. 
Que la Iglesia —dicen— y los sacramentos hayan sido instituídos por Cristo mismo, es cosa que 
no ha de creerse en modo alguno. Lo prohibe el agnosticismo, el cual no ve en Cristo más que a 
un hombre, cuya conciencia religiosa, como la de los otros hombres, se fue formando poco a 
poco; lo prohibe la ley de la inmanencia, que rechaza las que llaman aplicaciones externas; lo 
prohibe igualmente la ley de la evolución, que pide, para que los gérmenes se desenvuelvan, 
tiempo y una serie de circunstancias sucesivas; lo prohibe, en fin, la historia, que demuestra 
cómo fue en realidad el curso de los hechos. Sin embargo, hay que mantener que la Iglesia y los 
sacramentos fueron mediatamente instituídos por Cristo. ¿De qué modo? Los modernistas 
afirman que todas las conciencias cristianas estuvieron en cierto modo virtualmente incluídas en 
la conciencia de Cristo, como la planta en la semilla; y como los gérmenes viven la vida de la 
semilla, hay que decir que los cristianos todos viven la vida de Cristo. Ahora bien, la vida de 
Cristo según la fe es divina; luego también lo es la vida de los cristianos. Si, pues, esta vida en el 
decurso de las edades dio principio a la Iglesia y a los sacramentos, con todo derecho se dirá que 
este principio viene de Cristo y que es divino. De modo enteramente semejante establecen que 
son divinas las Sagradas Escrituras y divinos los dogmas. A esto, poco más o menos, se reduce la 
teología de los modernistas; pequeño caudal, sin duda, pero sobreabundante para quien sostenga 
que hay que obedecer siempre a la ciencia, en todo lo que mandare. La aplicación de todo esto a 
lo que vamos a decir, cualquiera la verá fácilmente por sí mismo. 

3488 Hasta aquí hemos tocado el origen y naturaleza de la fe. Mas como quiera que los brotes de 
la fe son muchos, principalmente la Iglesia, el dogma, las cosas sagradas y el culto, los Libros que 
llamamos santos, hay que examinar qué es lo que los modernistas enseñan sobre estos puntos. Y 


empezando por el dogma, ya quedó antes indicado cuál sea su origen y naturaleza [v. 2079 s]. El 
dogma nace de cierto impulso o necesidad, por la que el creyente trabaja en sus propios 
pensamientos, a fin de ilustrar más su conciencia y la de los otros. Este trabajo se ordena todo a 
penetrar y pulir la primitiva fórmula de la inteligencia, no ciertamente en sí misma según su 
desenvolvimiento lógico, sino según sus circunstancias o, según ellos dicen con menos claridad, 
vitalmente. De ahí resulta, como ya insinuamos [v. 2078], que en torno a la fórmula primitiva se 
van formando poco a poco otras secundarias, que juntándose en un cuerpo o construcción de 
doctrina, al ser aprobadas por el magisterio público, como expresión de la conciencia común, se 
llaman dogmas. Del dogma hay que separar cuidadosamente las especulaciones de los teólogos 
que, por otra parte, si bien no viven la vida del dogma, no son, sin embargo, del todo inútiles, 
ora para componer la religión con la ciencia y deshacer sus conflictos ora para ilustrar desde 
fuera la religión y defenderla; otra utilidad quizá tengan también para preparar la materia de un 
nuevo dogma futuro. 3489 Del culto no habría mucho que decir, si no fuera porque bajo ese 
nombre se comprenden también los sacramentos, acerca de los cuales versan los mayores errores 
de los modernistas. Del culto afirman que tiene su origen en un doble impulso o necesidad; 
pues, como vimos, todo en su sistema nos dicen que se engendra por íntimos impulsos o 
necesidades. Una es la de dar alguna forma sensible a la religión; otra, la de propagarla; lo que no 
sería posible sin cierta forma sensible y actos santificantes, que llamamos sacramentos. Ahora 
bien, los sacramentos son para los modernistas meros símbolos o signos, aunque no carentes de 
eficacia. Para indicar esta eficacia sí valen del ejemplo de ciertas palabras que vulgarmente se 
dice han hecho fortuna, pues tienen la virtud de propagar ciertas ideas poderosas y que 
impresionan de modo extraordinario los ánimos. Como esas palabras se ordenan a dichas ideas, 
así los sacramentos al sentimiento religioso: nada más. Por cierto, hablarían más claro si dijeran 
que los sacramentos han sido instituídos únicamente para alimentar la fe; pero esto lo condenó 
el Concilio de Trento: €Si alguno dijere que estos sacramentos han sido instituídos para el solo 
fin de alimentar la fe, sea anatema” [v. 848]. 

3490 Algo hemos indicado ya sobre la naturaleza y origen de los Libros Sagrados. Éstos, 
conforme a los principios de los modernistas, pudieran muy bien definirse como una colección 
de experiencias, no de las que a cualquiera le ocurren a cada paso, sino de las extraordinarias e 
insignes, que se han dado en toda religión. Así absolutamente lo enseñan los modernistas sobre 
nuestros Libros lo mismo del Antiguo que del Nuevo Testamento. Con miras, sin embargo, a sus 
opiniones notan con suma astucia: Aun cuando la experiencia se refiere al presente, puede no 
obstante tomar su materia de lo pasado, lo mismo que de lo por venir, en cuanto el creyente 
vuelve a vivir lo pasado al modo de lo presente por medio del recuerdo, o lo por venir, por 
anticipación. Y esto explica por qué entre los Libros Sagrados pueden contarse los históricos y 
los apocalípticos. Así, pues, Dios habla ciertamente en estos libros por medio del creyente; pero, 
como enseña la teología de los modernistas, sólo habla por la inmanencia y la permanencia 
vital. 3491Preguntaremos: ¿Qué se hace entonces de la inspiración? Ésta —responden—si no es 
tal vez por su grado de vehemencia, no se distingue en nada del impulso por el que el creyente se 
siente movido a comunicar su fe de palabra o por escrito. Algo semejante tenemos en la 
inspiración poética por lo que alguien dijo: “Está Dios en nosotros, y agitados por Él nos 
encendemos”. De esta inspiración añaden los modernistas que nada hay absolutamente en los 
Sagrados Libros que carezca de ella. 3492 Al afirmar esto, pudiera creérselos más ortodoxos que 


otros modernos que limitan en parte la inspiración, como por ejemplo, cuando introducen las 
que se llaman citas tácitas. Pero aquéllos hablan así sólo de boca y simuladamente. Porque si 
juzgamos la Biblia por los principios del agnosticismo, es decir, como obra humana compuesta 
por hombres, aunque se le conceda al teólogo el derecho de proclamarla divina por la 
inmanencia, ¿cómo puede, en definitiva, coartarse más la inspiración? Los modernistas afirman 
realmente la inspiración universal de los Libros Sagrados; pero en sentido católico, no admiten 
ninguna. 

Más abundante cosecha nos ofrece lo que la escuela de los modernistas imagina sobre la Iglesia. 
Para empezar, sientan que la Iglesia tiene su origen en una doble necesidad, una que se da en 
cualquier creyente, en aquel sobre todo que ha alcanzado alguna experiencia primera y singular, 
la de comunicar con otros su fe; otra, una vez que la fe se ha hecho común entre varios, en la 
colectividad, para crecer en la sociedad, y conservar, aumentar y propagar el bien común. ¿Qué 
es, pues, la Iglesia? La Iglesia es el parto de la conciencia colectiva, o reunión de las conciencias 
individuales, que, en virtud de la permanencia vital, dependen de algún primer creyente, en caso 
de los católicos, de Cristo. Ahora bien, toda sociedad necesita de una autoridad moderadora, 
cuyo oficio es dirigir a todos los asociados a un fin común y conservar prudentemente los 
elementos de cohesión, que en una asociación religiosa se reducen a la doctrina y al culto. De 
aquí una triple autoridad en la Iglesia Católica: disciplinar, dogmática y cultural. Ahora, la 
naturaleza de esta autoridad hay que colegirla de su origen, y de su naturaleza han de derivarse 
sus derechos y deberes. En las edades pretéritas, fue vulgar error que la autoridad venía a la 
Iglesia desde fuera, es decir, inmediatamente de Dios, por lo que con razón se la tenía por 
autocrática. Pero semejante idea está hoy día envejecida. Al modo que la Iglesia se dice haber 
emanado de la colectividad de las conciencias; por igual manera, la autoridad emana vitalmente 
de la misma Iglesia. La autoridad, pues, como la Iglesia, nace de la conciencia religiosa y, por 
ende, a ella está sujeta; si desprecia esta sujeción, cae en la tiranía. Ahora bien, vivimos en una 
época en que el sentido de la libertad ha alcanzado su más alta cima. En el Estado, la conciencia 
pública ha introducido el régimen popular. Mas la conciencia, lo mismo que la vida, es una en el 
hombre. Si, pues, no quiere levantar y fomentar en las conciencias de los hombres una guerra 
intestina, la autoridad de la Iglesia tiene el deber de usar de las formas democráticas, tanto más 
cuanto que, de no hacerlo, le amenaza la ruina Porque tiene que ser ciertamente un loco quien 
imagine que puede jamás darse vuelta atrás en el sentido de la libertad que hoy está en vigor. 
Forzado y detenido violentamente, se derramaría con más ímpetu, arrasando juntamente la 
Iglesia y la religión. Todo esto raciocinan los modernistas, cuyos esfuerzos todos se dirigen a 
indagar los medios para conciliar la autoridad de la Iglesia con la libertad de los creyentes. 

Pero no sólo dentro de sus domésticas paredes tiene la Iglesia gentes con quienes es menester 
que se las entienda amigablemente, sino fuera también. Porque no es ella sola la que habita el 
mundo; lo ocupan también otras asociaciones, con quienes tiene por fuerza que mantener 
comunicación y trato. Consiguientemente, hay que determinar también qué derechos, qué 
deberes tiene la Iglesia con las sociedades civiles, y no de otro modo hay que determinarlo, sino 
por la naturaleza de la Iglesia, tal, se entiende, como los modernistas nos la han descrito. En este 
terreno, usan enteramente de las mismas reglas que arriba se alegaron para las relaciones entre la 
ciencia y la fe. Allí se hablaba de objetos; aquí de fines. Así, pues, a la manera que por razón de 
su objeto vimos que la fe y la ciencia eran extrañas una a otra; así la Iglesia y el Estado son 


extraños entre sí por razón de los fines que persiguen, temporal éste, y espiritual aquélla. Pudo 
ciertamente otras veces someterse lo temporal a lo espiritual; pudo hablarse de materias mixtas, 
en que la Iglesia intervenía como reina y señora, pues se la tenía por instituida directamente por 
Dios en cuanto es autor del orden sobrenatural. Pero todo esto se rechaza ya por filósofos e 
historiadores. El Estado, consiguientemente, ha de separarse de la Iglesia, lo mismo que el 
católico del ciudadano. Por lo tanto, cualquier católico, por ser también ciudadano, tiene el 
derecho y el deber de llevar a cabo lo que juzgue conviene a la autoridad del Estado, 
despreciando la autoridad de la Iglesia, sin tener para nada en cuenta sus deseos, consejos y 
mandatos, y sin hacer caso alguno de sus reprensiones. Señalar bajo cualquier pretexto a un 
ciudadano la línea de conducta, es un abuso de la autoridad eclesiástica que ha de rechazarse a 
todo trance. Los principios, Venerables Hermanos, de donde todo esto dimana, son ciertamente 
los mismos que solemnemente condenó nuestro predecesor Pío VI en la Constitución 
Apostólica Auctorem fidei [cf. 1502 s]. 

Pero no le basta a la escuela modernista imponer el deber de la separación de la Iglesia y del 
Estado. A la manera que la fe, en los elementos que llaman fenoménicos, tiene que someterse a la 
ciencia, así, en los asuntos temporales, la Iglesia tiene que depender del Estado. Esto quizá no lo 
digan aún ellos abiertamente; pero la fuerza del razonamiento les fuerza a admitirlo. 
Efectivamente, sentado que en lo temporal el único poder es el del Estado, si se da un creyente 
que, no contento con los actos íntimos de la religión, quiere pasar a los externos, por ejemplo, la 
administración o recepción de los sacramentos, fuerza será que también éstos caigan bajo el 
poder del Estado. ¿Qué será entonces de la autoridad eclesiástica? Como ésta no se desenvuelve 
sino por actos externos, tendrá que estar toda entera sometida al Estado. Forzados por esta 
consecuencia, muchos protestantes liberales suprimen todo culto religioso externo y hasta toda 
asociación religiosa externa y se empeñan en introducir la que llaman religión individual. Si los 
modernistas todavía no llegan descubiertamente hasta tal extremo, piden entre tanto que la 
Iglesia espontáneamente se incline hacia donde ellos la empujan y se adapte a las formas civiles. 
Esto en cuanto a la autoridad disciplinar. Porque lo que sienten de la potestad doctrinal y 
dogmática es mucho peor y más pernicioso. Sobre el magisterio de la Iglesia fantasean de este 
modo. Una asociación religiosa no puede en modo alguno tener unidad, si no hay una sola 
conciencia de los asociados y una fórmula única de que se valgan. Ahora bien, una y otra unidad 
exige una especie de inteligencia común, a quien toque hallar y determinar la fórmula que más 
exactamente responda a la conciencia común, y esa inteligencia es menester que tenga suficiente 
autoridad para imponer a la comunidad la fórmula que hubiere estatuído. Pues bien, en esta 
conjunción y como fusión, tanto de la inteligencia que elige la fórmula como de la potestad que 
la prescribe, ponen los modernistas la noción del magisterio eclesiástico. Así, pues, como en 
definitiva el magisterio nace de las conciencias individuales y tiene encomendado su público 
deber para comodidad de las mismas conciencias, síguese necesariamente que depende de esas 
conciencias y debe doblegarse a las formas populares. Por tanto, prohibir a las conciencias de los 
individuos que profesen pública y abiertamente los impulsos que sienten, así como cerrarle el 
camino a la crítica para que impulse el dogma hacia sus necesarias evoluciones, no es uso, sino 
abuso de una potestad que le fue encomendada para utilidad. De modo semejante debe 
guardarse templanza en el uso mismo de la autoridad. Censurar y prohibir un libro cualquiera 
sin conocimiento del autor, sin admitir explicación ni discusión alguna, es ciertamente cosa que 


linda con la tiranía. Por lo cual también aquí hay que hallar un camino medio, a fin de que 
queden intactos los derechos juntamente de la autoridad y de la libertad. Entre tanto, el católico 
ha de obrar de modo que públicamente se muestre obedientísimo a la autoridad, pero no por eso 
deje de seguir su propio genio. En cuanto a la Iglesia en general prescriben así: Puesto que el fin 
de la potestad eclesiástica se dirige únicamente a lo espiritual, hay que quitar todo el aparato 
externo con que se muestra adornada con demasiada magnificencia a los ojos de quienes la 
contemplan. En lo cual olvidan seguramente una cosa, y es que la religión, aunque se dirige a las 
almas, no se encierra únicamente en las almas, y que el honor que a su potestad se tributa recae 
sobre Cristo su fundador. 

Para terminar toda esta materia acerca de la fe y de sus varios brotes, réstanos, Venerables 
Hermanos, que oigamos en último lugar lo que los modernistas enseñan acerca de su 
desenvolvimiento. 3493 El principio general aquí es: En una religión que vive, nada hay que no 
sea variable y que, por ende, no deba variarse. De aquí pasan a lo que en sus doctrinas es casi lo 
principal: la evolución: Consiguientemente, el dogma, la Iglesia, el culto, los libros que 
veneramos como santos, y hasta la fe misma, si no queremos que todo eso se cuente entre lo 
muerto, tiene que someterse a las leyes de la evolución. Cosa que no puede parecer maravillosa a 
quien tenga ante los ojos lo que de cada uno de esos puntos enseñan los modernistas. Sentada, 
pues, la ley de la evolución, el modo como se cumple ésta lo tenemos descrito por los mismos 
modernistas. Y, ante todo, en cuanto a la fe. La primitiva forma de la fe —dicen— fue ruda y 
común a todos los hombres, como quiera que nacía de la naturaleza y vida misma de los 
hombres. La evolución vital trajo el progreso y éste no porque se agregaran nuevas formas desde 
fuera, sino porque el sentimiento religioso fue invadiendo cada vez con más fuerza la conciencia. 
Ahora bien, el progreso mismo se cumplió de doble modo, primero, negativamente, eliminando 
todo elemento extraño, por ejemplo, el que viniere de la familia o nación; luego, positivamente, 
por el desarrollo intelectual y moral del hombre, que hizo que la noción de lo divino se tornara 
más amplia y clara y el sentimiento religioso más exquisito. Para el progreso de la fe, hay que 
alegar las mismas causas antes dichas para explicar su origen; a ellas, no obstante, hay que añadir 
ciertos hombres extraordinarios, a los que llamamos profetas, el más grande de los cuales es 
Cristo. 

Y esto, no sólo porque mostraron en su vida y palabras algo misterioso que la fe atribuía a la 
divinidad, sino porque alcanzaron nuevas y antes no habidas experiencias que respondían a la 
indigencia religiosa de cada época. Pero la evolución del dogma nace principalmente de la 
necesidad de superar los impedimentos de la fe, de vencer a sus enemigos y de refutar las 
contradicciones. Añádase a esto un empeño constante por penetrar mejor los arcanos que la fe 
encierra. Así, dejando aparte los demás ejemplos, ha sucedido con Cristo: lo que en él admitía la 
fe de divino —fuérase lo que se fuere— de tal modo se fue paso a paso y gradualmente 
ampliando, que por fin fue tenido por Dios. A la evolución del culto contribuye sobre todo la 
necesidad de adaptarse a las costumbres y tradiciones de los pueblos, así como la de gozar de la 
virtud que el uso o práctica ha prestado a determinados actos. Finalmente, la causa de la 
evolución de la Iglesia nace de su necesidad de adaptarse a las circunstancias históricas y a las 
formas de régimen civil públicamente introducidas. Así ellos de cada cosa. Aquí, empero, antes 
de seguir adelante, quisiéramos que se notara bien su doctrina de las necesidades o indigencias 
(italiano: dei bisogni, como más expresivamente las llaman); porque, aparte de cuanto hemos ya 


visto, es como la base y fundamento del famoso método que llaman histórico. 

Insistiendo todavía en la doctrina de la evolución, debe advertirse además que, si bien las 
necesidades o indigencias impelen a la evolución, ésta, por ellas únicamente empujada, 
traspasarla fácilmente los límites de la tradición y, por ende, arrancada del primitivo principio 
vital conduciría más bien a la ruina que al progreso. De ahí que siguiendo más de lleno la mente 
de los modernistas, diremos que la evolución surge del conflicto de dos fuerzas, de las que una 
tira hacia el progreso, otra retrae hacia la conservación. La fuerza conservadora reside en todo su 
vigor en la Iglesia y se contiene en la tradición; la ejerce, empero, la autoridad religiosa, y eso, 
tanto de derecho, puesto que entra en la naturaleza de la autoridad salvaguardar la tradición, 
como de hecho, pues la autoridad, limitada por los cambios de la vida no se siente nada o apenas 
nada urgida por los estímulos que impelen al progreso. Aquí vemos, Venerables Hermanos, 
cómo levantó su cabeza una doctrina perniciosísima que furtivamente introduce en la Iglesia a 
los laicos, como elementos de progreso. De una especie de convenio y pacto entre estas dos 
fuerzas, la conservadora y la progresiva, es decir, entre la autoridad y las conciencias 
individuales, nacen los progresos y los cambios. Porque las conciencias de los individuos, o 
algunas de ellas, obran sobre la conciencia colectiva, y ésta sobre los representantes de la 
autoridad, obligándoles a pactar y atenerse a lo pactado. De aquí es fácil entender cómo se 
maravillan tanto los modernistas, cuando saben que se los reprende o castiga. Lo que se les echa 
en cara como pecado, ellos lo tienen por deber de su conciencia. Nadie conoce mejor que ellos 
las necesidades de las conciencias, pues llegan a ellas más de cerca que no la autoridad 
eclesiástica. Ellos recogen en sí, pues, como si dijéramos, todas esas necesidades, y por eso se 
sienten ligados por el deber de hablar y escribir públicamente. Repréndalos, si quiere, la 
autoridad; ellos se apoyan en la conciencia de su deber y por íntima experiencia saben que se les 
deben no reprensiones, sino alabanzas. No se les oculta ciertamente que no se da progreso sin 
lucha, ni lucha sin víctimas; sean, pues, ellos las víctimas como los profetas y Cristo. No por ser 
maltratados, miran con malos ojos a la autoridad; de buena gana conceden que ésta cumple con 
su deber. Sólo se quejan de que no se les oye para nada; pues de este modo se retarda el curso de 
las almas; pero vendrá certísimamente la hora de romper todas las trabas, pues las leyes de la 
evolución pueden reprimirse, pero no totalmente infringirse. Ellos continúan el camino 
emprendido; Jo continúan aun después de reprendidos y condenados, cubriendo una audacia 
increíble con el velo de una sumisión fingida. Simulan doblar sus cervices; con la mano empero y 
el alma prosiguen con más audacia la obra emprendida. Y así obran a ciencia y conciencia, ora 
porque opinan que a la autoridad hay que estimularla, no destruirla, ora porque necesitan 
permanecer dentro del recinto de la Iglesia para cambiar insensiblemente la conciencia colectiva; 
mas al hablar así, no caen en la cuenta que están confesando serles adversa la conciencia 
colectiva y que, por tanto, no tienen derecho a venderse por sus intérpretes... [Alégase y explícase 
seguidamente lo que se contiene en 1636, 1703 y 1800]. Pero después que hemos examinado en 
los secuaces del modernismo al filósofo, al creyente y al teólogo, réstanos ya ahora mirar 
igualmente al historiador, al crítico, al apologista y al reformador. 

3494 [IV] Algunos modernistas que se dedican a escribir historia parecen demostrar cuidado 
extremo por que no se los tenga por filósofos, antes bien proclaman hallarse totalmente ayunos 
de filosofía. Astucia suma, para que nadie piense que se hallan imbuídos de prejuicios filosóficos 
y que no son, por ende, como dicen, absolutamente objetivos. La verdad es, sin embargo, que su 


historia o su crítica respira pura filosofía y que lo que ellos infieren, se deduce de sus principios 
filosóficos, por exacto raciocinio, lo que fácilmente resultará patente para quien reflexione. Las 
tres primeras reglas o cánones de tales historiadores o críticos, como dijimos, son aquellos 
mismos principios que arriba adujimos de los filósofos: el agnosticismo, el teorema de la 
trasfiguración de las cosas por la fe, y otro que nos pareció podía llamarse de la desfiguración. 
Señalemos ya las consecuencias de cada uno. 3495 En virtud del agnosticismo, la historia, no de 
otro modo que la ciencia, únicamente se ocupa en los fenómenos. Luego Dios, lo mismo que 
cualquier intervención divina en lo humano, deben relegarse a la fe, como cosa que pertenece a 
ella sola. Por tanto, si se presenta algo que consta de doble elemento, divino y humano, como son 
Cristo y la Iglesia, los sacramentos y muchas otras cosas a este tenor, hay que partirlo y 
distribuirlo de manera que lo humano se dé a la historia y lo divino a la fe. De ahí la distinción 
corriente entre los modernistas del Cristo, histórico y el Cristo de la fe, la Iglesia de la historia y 
la Iglesia de la fe, los sacramentos de la historia y los sacramentos de la fe, y otras cosas 
semejantes a cada paso. 3496Luego, ese mismo elemento humano que vemos toma el historiador 
para sí, tal como aparece en los monumentos, hay que decir que ha sido elevado por la fe en 
fuerza de la trasfiguración más allá de las condiciones históricas. Es menester, pues, separar 
nuevamente las adiciones hechas por la fe y relegarlas a la fe misma y a la historia de la fe; así, 
tratándose de Cristo, cuanto sobrepasa la condición de hombre, ora la natural, tal como la 
psicología la presenta, ora la que resulta del lugar y tiempo en que vivió. 3497 Además, en virtud 
del tercer principio de su filosofía, las cosas mismas que no exceden el ámbito de la historia, las 
pasan como por una criba y relegan igualmente a la fe todo lo que, a su juicio, no entra en la que 
llaman lógica de los hechos o no se adapta a las personas. Así quieren que Cristo no dijera nada 
que parezca sobrepasar la capacidad del vulgo que le oía. De aquí que de su historia real borran y 
pasan a la fe todas las alegorías que ocurren en sus discursos. Se preguntará tal vez en qué ley se 
funda tal discernimiento. Se funda en el carácter del hombre, en Ja condición que ocupó en su 
patria, en su educación, en el complejo de circunstancias de un hecho cualquiera: en una 
palabra, si es que lo hemos comprendido bien, en una norma que, en definitiva, viene a parar en 
puramente subjetiva. Es decir, que se esfuerzan en tomar y casi representar ellos la figura de 
Cristo y, lo que ellos hubieran hecho en circunstancias semejantes, eso todo se lo pasan a Cristo. 
Así, pues, para concluir, a priori y llevados de determinados principios de filosofía que 
ciertamente profesan, pero que afectan ignorar, en la historia que llaman real afirman que Cristo 
no fue Dios ni hizo nada divino; como hombre, empero, sólo hizo o dijo lo que ellos, en relación 
a los tiempos de Cristo, le conceden hacer o decir. 

3498 [V] Mas como la historia recibe sus conclusiones de la filosofía, así la crítica las recibe de la 
historia. El crítico, en efecto, siguiendo los indicios que le da el historiador divide los 
monumentos en dos grupos. Lo que queda después de la triple desmembración ya dicha, lo 
asigna a la historia real; lo demás lo relega a la historia de la fe o historia interna. Estas dos 
especies de historia las distinguen cuidadosamente; y la historia de la fe —cosa que queremos se 
note bien— la oponen a la historia real, en cuanto es real. De ahí, como ya dijimos, un doble 
Cristo: uno real, otro que no existió jamás realmente, sino que pertenece a la fe; uno que vivió en 
determinado lugar y en determinada edad, otro que sólo se halla en las pías imaginaciones de la 
fe, como es, por ejemplo, el que presenta el Evangelio de Juan, que ciertamente, todo cuanto es, 
es especulación. 


Pero no termina aquí el dominio de la filosofía sobre la historia. Distribuídos, como dijimos, en 
dos grupos los monumentos, se presenta nuevamente el filósofo con su dogma de la inmanencia 
vital; y manda que todo lo que hay en la historia de la Iglesia se ha de explicar por la emanación 
vital. Ahora bien, la causa o condición de cualquier emanación vital hay que ponerla en la 
necesidad o indigencia; luego también hay que concebir el hecho después de la necesidad, e 
históricamente aquél es posterior a ésta. ¿Qué hace entonces el historiador? Escudriñando de 
nuevo los monumentos, ora los que se contienen en los Libros Sagrados, ora los que se traen de 
dondequiera, traza por ellos un índice de las necesidades particulares, referentes ya al dogma, ya 
al culto o a lo demás, que tuvieron unas tras otras lugar en la Iglesia. El índice compuesto se lo 
entrega al crítico. Éste por su parte pone mano sobre los monumentos que se destinan a la 
historia de la fe y los va disponiendo por cada edad de la Iglesia de modo que cada uno responda 
al índice trazado, con el precepto constantemente en la memoria que la necesidad antecede al 
hecho y el hecho a la narración. A la verdad, puede darse alguna vez el caso, que ciertas partes de 
la Biblia, por ejemplo, las Epístolas, son el hecho mismo creado por la necesidad. Fuere, sin 
embargo, lo que fuere, es de ley que la edad de un monumento cualquiera no ha de determinarse 
de otro modo que por la edad en que cada una de las necesidades surgieron en la Iglesia. Hay 
que distinguir además entre los comienzos de un hecho cualquiera y su desenvolvimiento; 
puesto que lo que puede nacer en un día, sólo al correr del tiempo crece. Por esta razón, los 
monumentos que ya están distribuidos por edades, tiene el crítico que partirlos en dos otra vez, 
separando los que pertenecen a su desenvolvimiento, y ordenarlos nuevamente por tiempos. 
Entra nuevamente el filósofo en escena y manda al historiador que lleve a cabo sus estudios tal 
como prescriben los preceptos y leyes de la evolución. A esto, vuelve el historiador a escudriñar 
los monumentos, inquiere curiosamente las circunstancias y condiciones en que se ha 
encontrado la Iglesia en cada edad, su fuerza conservadora, las necesidades tanto internas como 
externas que la impulsaron al progreso, los impedimentos que se le opusieron, en una palabra, 
todo lo que ayude a determinar de qué modo se cumplieron las leyes de la evolución. Después de 
esto, finalmente, nos traza como por rasgos extremos la historia de la evolución o 
desenvolvimiento. Viene en ayuda el crítico y acomoda el resto de los documentos. Se pone 
manos a la obra y la historia queda terminada. ¿A quién —preguntamos ahora— hay que 
atribuir la historia? ¿Al historiador o al crítico? A ninguno de los dos, ciertamente, sino al 
filósofo. Todo es aquí apriorismo, y apriorismo por cierto que está chorreando herejías. Lástima 
dan, a la verdad, estos hombres, de quienes diría el Apóstol: Se desvanecieron en sus 
pensamientos... diciendo ser sabios, se hicieron necios [Rom. l, 21-22]; nos irritan, sin embargo, 
cuando acusan a la Iglesia de que mezcla y dispone los documentos de manera que hablen a su 
favor. Es decir, que achacan a la Iglesia lo que sienten que su conciencia les reprocha a ellos con 
toda evidencia. 

Ahora bien, de esta distribución y repartición de los monumentos por edades, se sigue 
espontáneamente que los Libros Sagrados no pueden atribuirse a los autores cuyos nombres 
llevan realmente. Por lo cual, los modernistas no vacilan en afirmar a cada paso que esos mismos 
libros, particularmente el Pentateuco y los tres primeros Evangelios, de una breve narración 
primitiva, fueron gradualmente acrecentándose con añadiduras, es decir, con interpolaciones a 
modo de interpretación, ora teológica ora alegórica, o también con inserciones destinadas sólo a 
unir entre sí las diversas partes. Sin duda, para decirlo con mayor brevedad y claridad, hay que 


admitir una evolución vital de los Libros Sagrados, que nace de la evolución de la fe y a ella 
responde. Añaden por otra parte que los rastros de esta evolución son tan manifiestos que casi 
puede escribirse su historia. Es más, la escriben realmente con tanta seguridad, que creyérase 
han visto con sus ojos a cada uno de los escritores que en cada edad han puesto mano en la 
amplificación de los Libros Sagrados. Para confirmar todo esto, llaman en su auxilio a la que 
llaman crítica textual y se empeñan en persuadirnos que este o el otro hecho o dicho no está en 
su lugar, o traen otras razones por el estilo. Diríase realmente que se han preestablecido unos 
como tipos de narraciones o discursos y de ahí juzgan con absoluta certeza qué está en su lugar, 
qué en el ajeno. Cómo por este método puedan ser aptos para discernirlo, júzguelo el que quiera. 
Sin embargo, quien les oiga haciendo afirmaciones sobre sus trabajos acerca de los Libros 
Sagrados, trabajos en que tantas incongruencias se pueden sorprender, tal vez creerá que apenas 
hombre alguno hojeó esos libros antes que ellos, como si no los hubiera investigado en todos sus 
sentidos una muchedumbre poco menos que infinita de Doctores, muy superiores a ellos en 
ingenio, en erudición y en santidad de vida. Estos Doctores sapientísimos tan lejos estuvieron de 
reprender bajo ningún concepto las Escrituras Sagradas, que más bien, cuanto más 
profundamente las penetraban, más gracias daban a la Divinidad que se hubiera así dignado 
hablar con los hombres. Mas ¡ay! que nuestros Doctores no se inclinaron sobre los Sagrados 
Libros con los mismos instrumentos o auxilios de los modernistas, es decir, que no tuvieron por 
maestra y guía a una filosofía que partiera de la negación de Dios ni tampoco se erigieron a sí 
mismos en norma de juicio. Pensamos, pues, que queda ya patente cuál sea el método histórico 
de los modernistas. Va delante el filósofo, a éste le sigue el historiador, y por sus pasos contados 
viene luego la crítica tanto interna como textual. Y pues compete a la primera causa comunicar 
su virtud a las siguientes, es evidente que esta crítica no es una crítica cualquiera, sino que se 
llama con razón, agnóstica, inmanentista, evolucionista, y, por tanto, quien la sigue y de ella se 
vale, profesa los errores en ella implícitos y se opone a la doctrina católica. Por eso, pudiera 
parecer en sumo grado maravilloso que tal linaje de crítica tenga hoy día tanta autoridad entre 
católicos. La cosa tiene doble causa: en primer lugar la alianza con que historiadores y críticos de 
este jaez están entre si estrechísimamente ligados por encima de la variedad de pueblos y 
diferencia de religiones; luego la audacia máxima con que exaltan a una voz cuanto cualquiera 
de ellos fantasea, y lo atribuyen al progreso científico. Y si alguno pretende examinar por si 
mismo el nuevo portento, le acometen en cerrado escuadrón; si lo niega, le tachan de ignorante; 
silo abraza y defiende, le cubren de alabanzas. De ahí quedan engañados no pocos que si 
consideraran más atentamente de qué se trata, se horrorizarían. De este prepotente dominio de 
los que yerran, de este incauto asentimiento de almas ligeras, se engendra una especie de 
corrupción del ambiente que por todas partes penetra y difunde la peste. 

3499 [VI] Pero pasemos al apologista. También éste depende doblemente del filósofo entre los 
modernistas. Primero, indirectamente, tomando por materia la historia escrita, como hemos 
visto, al dictado del filósofo; luego, directamente, tomando de él sus dogmas y juicios. De ahí el 
precepto difundido en la escuela de los modernistas sobre que la nueva apologética tiene que 
dirimir las controversias sobre la religión por medio de investigaciones históricas y psicológicas. 
Por eso, los apologistas modernistas acometen su obra, advirtiendo a los racionalistas que ellos 
no defienden la religión por los Libros Sagrados ni por las historias vulgarmente empleadas en la 
Iglesia, escritas por el viejo método; sino por la historia real, compuesta de acuerdo con los 


preceptos y método modernos. Y esto lo aseguran, no como si argumentasen ad hominen, sino 
porque realmente piensan que sólo esta historia enseña la verdad. Lo que no necesitan es afirmar 
su sinceridad al escribirla: ya son conocidos entre los racionalistas, ya han sido alabados como 
soldados que militan bajo la misma bandera; y de estas alabanzas, que un verdadero católico 
rechazaría, se congratulan ellos y las oponen a las reprensiones de la Iglesia. Pues veamos ya 
cómo cualquiera de ellos compone la apología. 3500 El fin que se propone conseguir es éste: 
llevar al hombre que carece todavía de fe a que alcance aquella experiencia de la fe católica que, 
según los principios de los modernistas, es el único fundamento de la fe. Doble camino se abre 
para ello: uno objetivo y otro subjetivo. El primero procede del agnosticismo y se endereza a 
mostrar que en la religión y particularmente en la católica, existe aquella fuerza vital que 
convence a cualquier psicólogo, y también a cualquier historiador de buena fe, de que en su 
historia ha de ocultarse necesariamente algo incógnito. Para esto es menester demostrar que la 
religión católica, tal como hoy existe, es absolutamente la misma que fundó Cristo, o sea, no otra 
cosa que el progresivo desenvolvimiento del germen que Cristo sembró. Hay, pues, que 
determinar ante todo de qué naturaleza sea ese germen. Es lo que quieren hacer ver con la 
siguiente fórmula: Cristo anunció el advenimiento del reino de Dios que había de establecerse 
muy en breve, y del que él sería el Mesías, es decir, su autor y organizador dado por Dios. 
Después hay que demostrar de qué manera este germen, siempre inmanente y permanente en la 
religión católica, se fue desenvolviendo paso a paso y de acuerdo con la historia, y se adaptó a las 
sucesivas circunstancias, tomando de ellas para sí vitalmente cuanto le era útil de las formas 
doctrinales, culturales y eclesiásticas, superando entre tanto los obstáculos que tal vez se le 
oponían, venciendo a sus adversarios y sobreviviendo a cualesquiera persecuciones y luchas. 
Pero después de haber demostrado que todo esto, es decir, los impedimentos, los adversarios, las 
persecuciones, las luchas, y no menos la vida y fecundidad de la Iglesia fueron tales que, si bien 
en la historia de la Iglesia aparecen incólumes las leyes de la evolución, no bastan, en cambio, 
para explicar dicha historia plenamente; subsistirá, sin embargo, lo incógnito y se ofrecerá 
espontáneamente ante nosotros. Así ellos. Pero, en todo este razonamiento, una cosa no 
advierten: que aquella determinación del germen primitivo se debe únicamente al apriorismo 
del filósofo agnóstico y evolucionista, y que el germen mismo está por ellos gratuitamente 
definido de modo que convenga con su tesis. 

Sin embargo, mientras los apologistas de nuevo cuño trabajan por afirmar y persuadir la religión 
católica con los citados argumentos, conceden de buena gana que hay en ella muchas cosas que 
chocan a los ánimos. Es más, con mal disimulado placer van diciendo abiertamente que aun en 
materia dogmática hallan ellos errores y contradicciones; pero añaden a renglón seguido que ello 
no sólo admite excusa, sino que fue justa y legítimamente introducido: afirmación, a la verdad, 
maravillosa. Así también, según ellos, hay en los Libros Sagrados muchísimas cosas viciadas de 
error en materia histórica y científica. Pero no se trata allí —dicen— de ciencias o de historia, 
sino sólo de religión y moral. La ciencia y la historia son allí ciertas envolturas con que se cubren 
experiencias religiosas y morales, para que más fácilmente se propagaran entre el vulgo; como 
éste no había de entenderlo de otra manera, una ciencia o una historia más perfecta, no le 
hubiera servido de utilidad, sino de daño. Por lo demás —añaden— como los Libros Sagrados 
son por su naturaleza religiosos, viven necesariamente de la vida; ahora bien, la vida tiene 
también su verdad y su lógica, distinta ciertamente de la verdad y lógica racional y hasta de un 


orden totalmente distinto, es decir, la verdad de adaptación y proporción, ora al medio, como 
ellos dicen, en que se vive, ora al fin para que se vive. En fin, llegan al extremo de afirmar sin 
atenuante alguno, que lo que se desenvuelve por medio de la vida, es todo verdadero y legítimo. 
Nosotros, Venerables Hermanos, para quienes la verdad es una y única y que de los Libros 
Sagrados juzgamos que, escritos por inspiración del Espíritu Santo, tienen a Dios por autor [v. 
1787]; afirmamos que eso equivale a atribuir a Dios mismo una mentira oficiosa o de utilidad, y 
con palabras de Agustín decimos: Una vez admitida en cumbre tan alta de autoridad una 
mentira oficiosa, no quedará ni la más pequeña parte de aquellos libros que, si alguien le parece 
o difícil para las costumbres o increíble para la fe, no se refiera por esa misma perniciosísima 
regla, al propósito y condescendencia del autor que miente. De donde resultará lo que añade el 
mismo santo doctor: En ellas (es decir, en las Escrituras) cada uno creerá lo que quiera y no 
creerá, lo que no quiera. Mas los apologistas modernistas prosiguen impávidos. Conceden 
además que en los Sagrados Libros ocurren a veces razonamientos para probar alguna doctrina, 
que no se rigen por fundamento racional ninguno, como son los que se apoyan en las profecías. 
Sin embargo, también defienden esos razonamientos como una especie de artificio de la 
predicación que la vida hace legítimo. ¿Qué más? Consienten y hasta afirman que el mismo 
Cristo erró manifiestamente al indicar el tiempo del advenimiento del reino de Dios; lo cual 
—dicen— no debe parecer extraño, como quiera que también Él estaba sujeto a las leyes de la 
vida. ¿Qué decir después de esto de los dogmas de la Iglesia? También estos están llenos de 
manifiestas contradicciones; pero aparte que éstas son admitidas por la lógica vital no se oponen 
a la verdad simbólica, puesto que en ellos se trata del Infinito y éste tiene aspectos infinitos. En 
fin, hasta punto tal aprueban y defienden todo esto, que no vacilan en afirmar que ningún honor 
más excelente se le puede tributar al Infinito que afirmar de Él cosas contradictorias. Ahora bien, 
admitida la contradicción ¿qué no se admitirá? 

Por otra parte, el que todavía no cree, no sólo puede disponerse a la fe con argumentos objetivos, 
sino también con subjetivos. Para lo cual los apologistas modernistas se vuelven a la doctrina de 
la inmanencia. Se esfuerzan, efectivamente, en persuadir al hombre que en él mismo y en los 
más recónditos pliegues de su naturaleza y de su vida, se oculta el deseo y la exigencia de alguna 
religión y no de una religión cualquiera, sino absolutamente tal cual es la católica; pues dicen 
que ésta es exigida de todo punto por el perfecto desenvolvimiento de la vida. Aquí tenemos que 
lamentarnos otra vez vehementemente de que no falten entre los católicos quienes, si bien 
rechazan la doctrina de la inmanencia como doctrina, se valen luego de ella para fines 
apologéticos, y ello lo hacen tan incautamente que parece admiten en la naturaleza humano no 
sólo cierta capacidad y conveniencia para el orden sobrenatural, cosa que demostraron siempre 
los apologistas católicos con las oportunas limitaciones; sino una auténtica y propiamente dicha 
exigencia. Sin embargo, hablando con rigor, esta exigencia de la religión católica la introducen 
los modernistas que quieren pasar por más moderados; pues los que pudiéramos llamar 
integrales quieren demostrar que en el hombre todavía no creyente se halla latente el mismo 
germen que hubo en la conciencia de Cristo y por éste fue transmitido a los hombres. 
Reconocemos, pues, Venerables Hermanos, que el método apologético de los modernistas 
someramente descrito, conviene de todo en todo con sus doctrinas; método, a la verdad, como 
también sus doctrinas, lleno de errores, propio no para edificar, sino para destruir; no para hacer 
a otros católicos, sino para arrastrar a los católicos mismos a la herejía y hasta para destruir de 


todo punto cualquier religión. 

[VII] Réstanos finalmente añadir algo sobre el modernista en cuanto reformador. Ya lo que hasta 
aquí hemos dicho pone de manifiesto de cuán grande y vivo afán innovador están animados 
estos hombres. Y este afán se extiende a las cosas todas absolutamente que hay entre los 
católicos. Quieren que se innove la filosofía, sobre todo en los sagrados Seminarios, de suerte 
que, relegada la escolástica a la historia de la filosofía entre los demás sistemas que ya están 
envejecidos, se enseñe a los adolescentes la filosofía moderna que es la sola verdadera y que 
responde a nuestra época. Para innovar la teología, quieren que la que llamamos teología 
racional tenga por fundamento la filosofía moderna, y la teología positiva, piden que se funde 
sobre todo en la historia de los dogmas. La historia reclaman también que se escriba según su 
método y las prescripciones modernas. Decretan que los dogmas y su evolución se concilien con 
la ciencia y la historia. Por lo que a la catequesis se refiere, exigen que en los libros catequéticos 
sólo se consignen los dogmas innovados y que estén al alcance del vulgo. Acerca del culto dicen 
que deben disminuirse las devociones exteriores y prohiben que se aumenten; si bien otros, que 
son más partidarios del simbolismo, se muestran aquí más indulgentes. El régimen de la Iglesia 
gritan que ha de reformarse en todos sus aspectos, sobre todo en el disciplinar y dogmático; y, 
por tanto, que ha de conciliarse por dentro y por fuera con la conciencia moderna que tiende 
toda a la democracia: hay que dar, por ende, al clero inferior y a los mismos laicos su parte en el 
régimen, y distribuir una autoridad que está demasiado recogida y centralizada. Quieren 
igualmente que se cambien las congregaciones romanas, y ante todo las que se llaman del Santo 
Oficio y del Indice. Igualmente pretenden que se varíe la acción del régimen eclesiástico en 
asuntos políticos y sociales, para que juntamente se destierre de las ordenaciones civiles y se 
adapte, no obstante, a ellas para imbuirlas de su espíritu. En materia moral, aceptan el principio 
de los americanistas de que las virtudes activas han de anteponerse a las pasivas y promover 
preferentemente su ejercicio [v. 1967]. Piden que el clero se forme de manera que muestre su 
antigua humildad y pobreza y se adapte por pensamiento y obras a los preceptos o enseñanzas 
del modernismo. Hay finalmente quienes, dando de muy buena gana oídos a los maestros 
protestantes, desean que se suprima en el sacerdocio el mismo sagrado celibato. ¿Qué dejan, 
pues, intacto en la Iglesia, que no haya de ser reformado por ellos y de acuerdo con sus 
proclamas? 

En toda esta exposición de la doctrina de los modernistas, Venerables Hermanos, tal vez parezca 
a alguno que nos hemos detenido demasiado; ello, sin embargo, era de todo punto necesario, ora 
para que no nos tacharan, como suelen, de ignorancia de sus cosas; ora para poner en claro que 
cuando se trata del modernismo, no es cuestión de doctrinas vagas, sin nexo alguno entre ellas, 
sino de un como cuerpo único y compacto, en que admitido un principio, todo lo demás se sigue 
de necesidad. Por eso nos hemos valido de un método casi didáctico y no hemos alguna vez 
rehuído los vocablos no latinos que emplean los modernistas. 

Contemplando ahora como en una sola mirada el sistema entero, nadie se admirará si lo 
definimos como un conjunto de todas las herejías. A la verdad, si alguien se propusiera juntar, 
como si dijéramos el jugo y la sangre de cuantos errores acerca de la fe han existido, jamás lo 
hubiera hecho mejor de como lo han hecho los modernistas. Es más, han llegado éstos tan lejos 
que, como ya insinuamos, no sólo han destruído la religión católica, sino toda religión en 
absoluto. De ahí los aplausos de los racionalistas; de ahí que quienes entre éstos hablan más libre 


y abiertamente, se felicitan de que no han hallado auxiliares más eficaces que los modernistas. 
Volvamos, en efecto, Venerables Hermanos, por un momento a la perniciosísima doctrina del 
agnosticismo. Por ella, sabemos, se le cierra al hombre todo camino hacia Dios por parte del 
entendimiento, mientras creen depararse uno más apto por parte de cierto sentimiento y acción 
del alma. ¿Pero quién no ve cuán erróneamente? Porque el sentimiento del alma responde a la 
acción de la cosa que el entendimiento o los sentidos externos han propuesto. Quitado el 
entendimiento, el hombre seguirá con más fuerza a los sentidos externos, a los que ya de sí se 
inclina. Erróneamente además, porque todas las fantasías sobre el sentimiento religioso no 
expugnarán el sentido común, y el sentido común nos enseña que una perturbación o 
preocupación cualquiera del ánimo, lejos de ayudarnos a la investigación de la verdad, nos la 
impide; de la verdad, decimos, como es en sí misma; porque la otra verdad subjetiva, fruto del 
sentimiento y de la acción interna, si se presta ciertamente al juego, para nada le sirve al hombre 
en orden a saber lo que más le interesa: si hay fuera de él mismo o no un Dios en cuyas manos 
caerá un día. Cierto que para tamaña obra llaman en su auxilio a la experiencia. Pero, ¿qué es lo 
que ésta añade al sentimiento? Nada, si no es hacerlo más vehemente y que de esta vehemencia 
resulte proporcionalmente más firme la persuasión sobre la verdad del objeto. Y ciertamente 
estas dos cosas no logran que el sentimiento deje de ser sentimiento, ni cambiar su naturaleza, 
expuesta siempre al engaño, si no se rige por el entendimiento; más bien la confirman y ayudan, 
pues el sentimiento, cuanto más intenso es, con mayor derecho es sentimiento. 

Mas como aquí tratamos del sentimiento religioso y de la experiencia que en él se contiene, bien 
sabéis, Venerables Hermanos, de cuanta prudencia sea menester en esta materia, y de cuanta 
ciencia también que rija a la prudencia misma. Lo sabéis por el trato de las almas, de algunas 
señaladamente en que predomina el sentimiento; lo sabéis por vuestra frecuentación de los 
libros ascéticos, que, si no merecen estima alguna a los modernistas, no por ello dejan de ofrecer 
doctrina mucho más sólida y más fina sagacidad de observación que la que ellos a sí mismos se 
arrogan. A la verdad, cosa de un demente o, por lo menos, de imprudencia suma nos parece 
tener, sin averiguación alguna, por verdaderas, experiencias íntimas del linaje de las que venden 
los modernistas. Pero si tanta es, digámoslo de pasada, la fuerza y firmeza de estas experiencias, 
¿por qué no se atribuye la misma a la que millares de católicos afirman tener del extraviado 
camino que siguen los modernistas? ¿Sólo ésta es falsa y engañosa? Pero la mayoría absoluta de 
los hombres mantiene y mantendrá siempre que, por solo el sentimiento y la experiencia, sin 
guía ni luz alguna de la inteligencia, no se puede jamás llegar a la noticia de Dios. Queda pues de 
nuevo el ateísmo y ninguna religión. 

Tampoco se prometan mejores consecuencias de la doctrina del simbolismo que profesan. 
Porque si cualesquiera elementos intelectuales, como dicen, no son otra cosa que símbolos de 
Dios, ¿por qué no ha de serlo el nombre mismo de Dios o de la personalidad divina? Y si así es, 
ya puede dudarse de la divina personalidad y queda abierto el camino para el panteísmo. Al 
mismo término, es decir, al puro y descarado panteísmo conduce la otra doctrina sobre la 
inmanencia divina. Porque preguntamos: ¿Esta inmanencia distingue a Dios del hombre o no lo 
distingue? Si lo distingue, ¿en qué se diferencia entonces de la doctrina católica y por qué 
rechaza la doctrina sobre la revelación externa? Si no lo distingue, tenemos el panteísmo. Es así 
que esta inmanencia de los modernistas quiere y admite que todo fenómeno de conciencia 
procede del hombre en cuanto es hombre; luego, el legítimo raciocinio concluye de ahí que Dios 


es una sola y misma cosa con el hombre: De ahí el panteísmo. 

La distinción, en fin, que pregonan entre la ciencia y la fe, no admite otra consecuencia. El objeto 
de la ciencia lo ponen, efectivamente, en la realidad de lo cognoscible; el de la fe, por lo 
contrario, en la de lo incognoscible. Ahora bien, lo incognoscible resulta, en su totalidad, de que 
entre la materia propuesta y el entendimiento no hay proporción alguna. Es así que esta falta de 
proporción no puede ser eliminada nunca ni aun en la doctrina de los modernistas; luego lo 
incognoscible permanecerá incognoscible lo mismo para el creyente que para el filósofo. Luego 
si ha de haber alguna religión, ésta será siempre de la realidad incognoscible; ahora bien, por qué 
esta realidad no pueda ser el alma del mundo, como lo admiten algunos racionalistas, a la verdad 
que no lo vemos. Pero basta por ahora esto para que quede sobradamente patente por cuán 
múltiple camino la doctrina de los modernistas lleva al ateísmo y a destruir toda religión. A la 
verdad, el primer paso por esta senda lo dio el error de los protestantes; sigue el error de los 
modernistas y próximamente vendrá el ateísmo. 

[Señaladas finalmente las causas de estos errores —la curiosidad, la soberbia, la ignorancia de la 
verdadera filosofía— se dan algunas reglas para fomentar y ordenar los estudios filosóficos, 
teológicos y profanos, sobre la cautela en elegir a los maestros, etc.] 


Sobre el autor y la verdad histórica del cuarto Evangelio 

[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 29 de mayo de 1907] 

3498 Duda 1. Si por la constante, universal y solemne tradición de la Iglesia que viene ya del 
siglo IL, como principalmente se deduce: a) de los testimonios y alusiones de los Santos Padres y 
escritores eclesiásticos y hasta heréticos, que por tener que derivarse de discípulos de los 
Apóstoles o sus primeros sucesores, se enlazan con nexo necesario a los orígenes del libro; b) de 
haberse siempre y en todas partes aceptado el nombre del autor del cuarto Evangelio en el canon 
y catálogo de los Libros Sagrados; c) de los más antiguos manuscritos, códices y versiones a otros 
idiomas de los mismos Libros; d) del público uso litúrgico que desde los comienzos de la Iglesia 
se extendió por todo el orbe; prescindiendo del argumento teológico, por tan sólido argumento 
histórico se demuestra que debe reconocerse por autor del cuarto Evangelio a Juan Apóstol y no 
á otro, de suerte que, las razones de los críticos aducidas en contra, no debilitan en modo alguno 
esta tradición. 

Respuesta: Afirmativamente. 


3499 Duda II. Si también las razones internas que se sacan del texto del cuarto Evangelio, 
considerado dicho texto separadamente, del testimonio del escritor y del parentesco manifiesto 
del mismo Evangelio con la Epístola I de Juan Apóstol, se ha de considerar que confirman la 
tradición que atribuye sin vacilación al mismo Apóstol el cuarto Evangelio. Y si las dificultades 
que se toman de la comparación del mismo Evangelio con los otros tres, pueden racionalmente 
resolverse, teniendo presente la diversidad de tiempo, de fin y de oyentes para los cuales o contra 
los cuales escribió el autor, como corrientemente las han resuelto los Santos Padres y exegetas 
católicos. 

Respuesta: Afirmativamente a las dos partes. 


3400 Duda III. Si, no obstante la práctica que estuvo constantísimamente en vigor desde los 


primeros tiempos de la Iglesia universal de argumentar por el cuarto Evangelio como por 
documento propiamente histórico; considerando, sin embargo, la índole peculiar del mismo 
Evangelio y la intención manifiesta del autor de ilustrar y vindicar la divinidad de Cristo por los 
mismos hechos y discursos del Señor, puede decirse que los hechos narrados en el cuarto 
Evangelio están total ó parcialmente inventados con el fin de que sean alegorías o símbolos 
doctrinales, y los discursos del Señor no son propia y verdaderamente discursos del Señor 
mismo, sino composiciones teológicas del escritor, aunque puestas en boca del Señor. 
Respuesta: Negativamente. 


De la autoridad de las sentencias de la Comisión Bíblica 

[Del Motu proprio Praestantia Scripturae, de 18 de noviembre de 1907] 

3503 ... Después de largas deliberaciones sobre las materias y de consultas diligentísimas, la 
Pontificia Comisión Bíblica ha emitido felizmente algunas sentencias, sumamente útiles para 
promover genuinamente los estudios bíblicos y dirigirlos por una norma cierta. Pero vemos que 
no faltan en modo alguno quienes... no han recibido ni reciben con la debida obediencia tales 
sentencias, por más que han sido aprobados por el Sumo Pontífice. 

Por eso vemos que ha de declararse y mandarse, como al presente lo declaramos y expresamente 
mandamos que todos absolutamente están obligados por deber de conciencia a someterse a las 
sentencias de la Pontificia Comisión Bíblica, ora a las que ya han sido emitidas, ora a las que en 
adelante se emitieren, del mismo modo que a los Decretos de las Sagradas Congregaciones, 
referentes a cuestiones doctrinales y aprobados por el Sumo Pontífice; y no pueden evitar la nota 
de desobediencia y temeridad y, por ende, no están libres de culpa grave, cuantos de palabra o 
por escrito impugnen estas sentencias; y esto aparte del escándalo con que desedifican y lo 
demás de que puedan ser culpables delante de Dios, por lo que sobre estas materias, como suele 
suceder, digan temeraria y erróneamente. 

Además, con el fin de reprimir los espíritus cada día más audaces de los modernistas que con 
sofismas y artificios de todo género se empeñan en quitar fuerza y eficacia no sólo al Decreto 
Lamentabili sane exitu, que el 3 de julio del presente año publicó por mandato nuestro la S. R. y 
U. Inquisición [v. 2001 s], sino también a nuestra Carta Encíclica Pascendi Dominici gregis, 
fecha a 8 de septiembre de este mismo año [v. 2071 ss], por nuestra autoridad apostólica 
reiteramos y confirmamos tanto el Decreto de la Congregación de la Sagrada Suprema 
Inquisición, como dicha Carta Encíclica nuestra, añadiendo la pena de excomunión contra los 
contradictores, y declaramos y decretamos que si alguno, lo que Dios no permita, llegare a tanta 
audacia que defendiere cualquiera de las proposiciones, opiniones y doctrinas reprobadas en 
uno u otro de los documentos arriba dichos, queda ipso facto herido por la censura irrogada por 
el capitulo Docentes de la Constitución Apostolicae Sedis que es la primera de las excomuniones 
latae sententiae, sencillamente reservadas al Romano Pontífice. Esta excomunión ha de 
entenderse a reserva de las penas en que puedan incurrir quienes falten contra los citados 
documentos como propagadores y defensores de herejías, si alguna vez sus proposiciones, 
opiniones o doctrinas son heréticas, cosa que sucede más de una vez con los enemigos de ese 
doble documento y, sobre todo, cuando propugnan los errores de los modernistas, es decir, la 
reunión de todas las herejías. 


Del carácter y autor del libro de Isaías 

[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 29 de junio de 1908] 

3505 Duda I. Si puede enseñarse que los vaticinios que se leen en el libro de Isaías —y a cada 
paso en las Escrituras— no son profecías propiamente dichas, sino o narraciones compuestas 
después del suceso, o, si hay que reconocer que el profeta anunció algo antes del suceso, lo 
anunció no por revelación sobrenatural de Dios conocedor de lo futuro, sino conjeturándolo de 
lo que ya antes había acontecido, gracias a cierta sagacidad afortunada y a la agudeza del ingenio 
natural. 

Resp.: Negativamente. 


3506 Duda II. Si la sentencia que afirma que Isaías y demás profetas no pronunciaron vaticinios 
sino de lo que había de suceder inmediatamente o no después de largo espacio de tiempo, puede 
conciliarse con los vaticinios, los mesiánicos y escatológicos ante todo, ciertamente 
pronunciados de lejos por los mismos profetas así como con la sentencia de los santos Padres 
que afirman concordemente haber predicho también los profetas cosas que habían de cumplirse 
después de muchos siglos. 

Resp.: Negativamente. 


3507 Duda III. Si puede admitirse que los profetas, no sólo como correctores de la maldad 
humana y pregoneros de la palabra divina para provecho de los oyentes, sino también como 
anunciadores de sucesos futuros, constantemente tenían que dirigirse no a oyentes futuros, sino 
presentes y contemporáneos suyos, de modo que pudieran ser plenamente entendidos por ellos; 
por tanto, que la segunda parte del Libro de Isaías (cap. 40-46), en que el profeta no se dirige y 
consuela a los judíos contemporáneos de Isaías, sino a los judíos que lloran en el destierro de 
Babilonia como si viviera entre ellos, no puede tener por autor al mismo Isaías, de tanto tiempo 
atrás muerto, sino que se debe atribuir a algún profeta desconocido que viviera entre los 
desterrados. 

Resp.: Negativamente. 


3508 Duda IV. Si para impugnar la identidad de autor del libro: de Isaías ha de considerarse de 
tal fuerza el argumento filológico tomado de la lengua y estilo que obligue a un hombre serio y 
diestro en la crítica y en la lengua hebrea, a reconocer en dicho libro pluralidad de autores. 
Resp.: Negativamente. 


3509 Duda V. Si hay sólidos argumentos, aun tomados cumulativamente, para demostrar 
victoriosamente que el libro de Isaías no se ha de atribuir a un solo autor, sino a dos y hasta más 
de dos autores. 

Resp.: Negativamente. 


De la relación entre la filosofía y la teología 

[De la Encíclica Communium rerum, de 21 de abril de 1909] 

... El principal oficio, pues, de la filosofía es poner en claro la sumisión racional de nuestra fe 
[Rom. 12, 1], y, consiguientemente, el deber de prestarla a la autoridad divina que nos propone 


misterios altísimos, los cuales, atestiguados por muchísimos indicios de verdad, se han hecho 
sobremanera creíbles [Ps. 92, 5]. Muy distinto de éste es el oficio de la teología que se apoya en la 
divina revelación, y hace más sólidos en la fe a quienes confiesan gozarse en el honor del nombre 
cristiano. Ningún cristiano, en efecto, debe disputar cómo no es lo que la Iglesia Católica cree 
con el corazón y confiesa con la boca; sino manteniendo siempre indubitablemente la misma fe y 
amándola y viviendo conforme a ella, buscar humildemente, en cuanto pueda, la razón de cómo 
es. Si logra entender, dé gracias a Dios; si no puede, no saque sus cuernos para impugnar [1 Mac. 
7, 46), sino baje su cabeza para venerar. 


Del carácter histórico de los primeros capítulos del Génesis 

[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 30 de junio de 1909] 

3512 Duda 1. Si se apoyan en sólido fundamento los varios sistemas exegéticos que se han 
excogitado y con apariencia de ciencia propugnado para excluir el sentido literal de los tres 
primeros capítulos del libro del Génesis. 

Resp.: Negativamente. 


3513 Duda II. Si, no obstante el carácter y forma histórica del libro del Génesis, el peculiar nexo 
de los tres primeros capítulos entre sí y con los capítulos siguientes, el múltiple testimonio de las 
Escrituras tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, el sentir casi unánime de los santos 
Padres y el sentido tradicional que, trasmitido ya por el pueblo de Israel, ha mantenido siempre 
la Iglesia, puede enseñarse que: los tres predichos capítulos del Génesis contienen, no 
narraciones de cosas realmente sucedidas, es decir, que respondan a la realidad objetiva y a la 
verdad histórica; sino fábulas tomadas de mitologías y cosmogonías de los pueblos antiguos, y 
acomodadas por el autor sagrado a la doctrina monoteística, una vez expurgadas de todo error 
de politeísmo; o bien alegorías y símbolos, destituidos de fundamento de realidad objetiva, bajo 
apariencia de historia, propuestos para inculcar las verdades religiosas y filosóficas; o en fin 
leyendas, en parte históricas, en parte ficticias, libremente compuestas para instrucción o 
edificación de las almas. 

Resp.: Negativamente. 


3514 Duda III. Si puede especialmente ponerse en duda el sentido literal histórico donde se trata 
de hechos narrados en los mismos capítulos que tocan a los fundamentos de la religión cristiana, 
como son, entre otros, la creación de todas las cosas hechas por Dios al principio del tiempo; la 
peculiar creación del hombre; la formación de la primera mujer del primer hombre; la unidad 
del linaje humano; la felicidad original de los primeros padres en el estado de justicia, integridad 
e inmortalidad; el mandamiento, impuesto por Dios al hombre, para probar su obediencia; la 
transgresión, por persuasión del diablo, bajo especie de serpiente, del mandamiento divino; la 
pérdida por nuestros primeros padres del primitivo estado de inocencia, así como la promesa del 
Reparador futuro. 

Resp.: Negativamente. 


3515 Duda IV. Si en la interpretación de aquellos lugares de estos capítulos que los Padres y 
Doctores entendieron de modo diverso, sin enseñar nada cierto y definido, sea licito a cada uno 


seguir y defender la sentencia que prudentemente aprobare, salvo el juicio de la Iglesia y 
guardada la analogía de la fe. 
Resp.: Afirmativamente. 


3516 Duda V. Si todas y cada una de las cosas, es decir, las palabras y frases que ocurren en los 
capítulos predichos han de tomarse siempre y necesariamente en sentido propio, de suerte que 
no sea licito apartarse nunca de él, aun cuando las locuciones mismas aparezcan como usadas 
impropiamente, o sea, metafórica o antropomórficamente, y la razón prohiba mantener o la 
necesidad obligue a dejar el sentido propio. 

Resp.: Negativamente. 


3517 Duda VI. Si, presupuesto el sentido literal e histórico, puede sabia y útilmente emplearse la 
interpretación alegórica y profética de algunos pasajes de los mismos capítulos, siguiendo el 
brillante ejemplo de los Santos Padres y de la misma Iglesia. 

Resp.: Afirmativamente. 


3518 Duda VII. Si dado el caso que no fue la intención del autor sagrado, al escribir el primer 
capitulo del Génesis, enseñar de modo científico la intima constitución de las cosas visibles y el 
orden completo de la creación, sino dar más bien a su nación una noticia popular acomodada a 
los sentidos y a la capacidad de los hombres, tal como era uso en el lenguaje común del tiempo, 
ha de buscarse en la interpretación de estas cosas exactamente y siempre el rigor de la lengua 
científica. 

Resp.: Negativamente. 


3519 Duda VIII. Si en la denominación y distinción de los seis días de que se habla en el capítulo 
I del Génesis se puede tomar la voz Yóm (día) ora en sentido propio, como un día natural, ora en 
sentido impropio, como un espacio indeterminado de tiempo, y si es licito discutir libremente 
sobre esta cuestión entre los exegetas. 

Resp.: Afirmativamente. 


De los autores y tiempo de composición de los Salmos 

[Respuestas de la comisión Bíblica, de 1 de mayo de 1910] 

3521 Duda 1. Si las denominaciones de salmos de David, Himnos de David, Libro de los salmos 
de David, Salterio davídico, usadas en las antiguas colecciones y en los Concilios mismos para 
designar el Libro de ciento cincuenta salmos del Antiguo Testamento; como también la sentencia 
de varios Padres que sostuvieron que todos los salmos absolutamente habían de atribuirse a 
David solo, tengan tanta fuerza que haya de tenerse a David por autor único de todo el Salterio. 
Resp.: Negativamente. 


3522 Duda II. Si de la concordancia del texto hebreo con el texto griego alejandrino y con otras 
viejas versiones se puede con razón argúir que los títulos de los salmos puestos al frente del texto 
hebreo son más antiguos que la llamada versión de los LXX; y que, por lo tanto, derivan si no 
directamente de los autores mismos de los salmos, si por lo menos de la antigua tradición 


judaica. 
Resp.: Afirmativamente. 


3523 Duda III. Si los predichos títulos de los salmos, testigos de la tradición judaica, pueden 
ponerse prudentemente en duda, cuando no haya razón alguna grave en contra de su 
genuinidad. 

Resp.: Negativamente. 


3524 Duda IV. Si teniendo en cuenta los frecuentes testimonios de la Sagrada Escritura sobre la 
natural pericia de David, ilustrada por carisma del Espíritu Santo, en componer cantos 
religiosos, las instituciones por él fundadas para el canto litúrgico de los salmos, las atribuciones 
a él de salmos hechas ora en el Antiguo, ora en el Nuevo Testamento, ora en los títulos, que de 
antiguo están antepuestos a los salmos, aparte del consentimiento de los judíos, de los Padres y 
Doctores de la Iglesia, puede prudentemente negarse ser David el autor principal de los cantos 
del salterio o afirmarse, por lo contrario, que sólo unos pocos salmos han de atribuirse al regio 
cantor. 

Resp.: Negativamente a las dos partes. 


3525 Duda V. Si puede especialmente negarse el origen davídico de aquellos salmos que en el 
Antiguo o en el Nuevo Testamento se citan expresamente con el nombre de David, entre los que 
hay que contar sobre todo el salmo 2 Quare fremuerunt gentes; el salmo 15 Conserva me, 
Domine; el salmo 17 Diligam te, Domine, fortitudo mea; el salmo 31 Beati, guorum remissae 
sunt iniquitates; el salmo 68 Salvum me fac, Deus; el salmo 109 Dixit Dominus Domino meo?. 
Resp.: Negativamente. 


3526 Duda VI. Si puede admitirse la sentencia de aquellos que sostienen que entre los salmos del 
salterio hay algunos de David o de otros autores que por razones litúrgicas o musicales, por la 
somnolencia de los amanuenses o por otras no descubiertas causas han sido divididos en varios 
o juntados en uno; igualmente, que hay otros salmos, como el Miserere mei, Deus, que para 
adaptarlos mejor a las circunstancias históricas o a las solemnidades del pueblo judaico, han sido 
levemente retocados o modificados con la sustracción o adición de algún que otro versículo, 
salva, sin embargo, la inspiración de todo el texto sagrado. 

Resp.: Afirmativamente a las dos partes 


3527 Duda VII. Si puede sostenerse con probabilidad la sentencia de aquellos de entre los 
escritores modernos que, apoyados sólo en indicios internos o en una interpretación menos 
recta del texto sagrado, se han esforzado en demostrar que no pocos salmos fueron compuestos 
después de la época de Esdras y Nehemías y hasta en tiempo de los ¿Macabeos. 

Resp.: Negativamente. 


3528 Duda VIII. Si por el múltiple testimonio de los Libros Sagrados del Nuevo Testamento y el 
unánime sentir de los Padres, de acuerdo también con los escritores de la nación judaica, han de 
reconocerse varios salmos proféticos y mesiánicos que han vaticinado la venida, reino, 


sacerdocio, pasión, muerte y resurrección del Libertador futuro; y que, por ende, debe ser 
totalmente rechazada la sentencia de los que pervirtiendo la índole profética y mesiánica de los 
salmos limitan esos mismos oráculos sobre Cristo a anunciar sólo el futuro destino del pueblo 
elegido. 

Resp.: Afirmativamente a las dos partes. 


De la edad de los que han de ser admitidos a la primera Comunión Eucarística 

[Del Decreto Quam singulari, de la congr. de Sacramentos,de 8 de agosto de 1910] 

3530 I. La edad de discreción, tanto para la confesión como para la comunión, es aquella en que 
el niño empieza a razonar, es decir, hacia los siete años, bien sea más, bien sea también menos. 
Desde este tiempo empieza la obligación de satisfacer a uno y a otro mandamiento de la 
confesión y comunión [v. 437]. 

3531 II. Para la primera confesión y primera comunión, no es necesario un conocimiento pleno 
y cabal de la doctrina cristiana. El niño, sin embargo, deberá luego aprender gradualmente todo 
el catecismo, según la medida de su inteligencia. 

3532 III El conocimiento de la religión que se requiere en el niño para prepararse 
convenientemente a la primera comunión, es aquel en que perciba, según su capacidad, los 
misterios de la fe necesarios con necesidad de medio y distinga el pan eucarístico del pan 
corporal y común, para que se acerque a la Eucaristía can la devoción que su edad permite. 
3533 IV. La obligación del precepto de la confesión y comunión: que grava al niño, recae 
principalmente sobre aquellos que deben tener cuidado de él, esto es, sobre sus padres, confesor, 
educadores y párroco. Sin embargo, al padre o a quienes hagan sus veces, y al confesor, les toca, 
según el Catecismo Romano, admitir al niño a la primera comunión. 

3534 V. Una o varias veces al año, procuren los párrocos anunciar y celebrar comunión general 
de los niños y admitan a ella no sólo a los noveles sino también a los otros que, con 
consentimiento de los padres y del confesor, como antes se ha dicho, participaron ya por vez 
primera del sacramento del altar. Para unos y otros, han de preceder algunos días de instrucción 
y de preparación. 

3535 VI. Los que tienen cuidado de los niños han de procurar con todo empeño que después de 
la primera comunión los mismos niños se acerquen con frecuencia a la sagrada mesa y, a ser 
posible, hasta diariamente, como lo desean Cristo Jesús y la madre Iglesia [v 1891 ss], y que lo 
hagan con aquella devoción que permite su edad. Recuerden también quienes están a su cuidado 
el gravísimo deber que les obliga a procurar que los niños continúen asistiendo a las públicas 
instrucciones de la catequesis, o de suplir de otro modo su instrucción religiosa. 

3536 VII. La costumbre de no admitir los niños a la confesión o de no absolverlos nunca, una 
vez que han llegado al uso de la razón, es totalmente reprobable. Por eso los Ordinarios de lugar 
procurarán que de todo en todo se suprima, hasta empleando los remedios de derecho. 

3537 VIII. Es absolutamente detestable el abuso de no administrar el viático y la extremaunción 
a los niños después del uso de la razón y enterrarlos por el rito de los párvulos. Los Ordinarios 
de lugar han de castigar severamente a quienes no se aparten de esta costumbre. 


Juramento contra los errores del modernismo 


[Del Motu proprio Sacrorum Antistitum de 1% de septiembre de 1910] 

3537 Yo... abrazo y acepto firmemente todas y cada una de las cosas que han sido definidas, 
afirmadas y declaradas por el magisterio inerrante de la Iglesia, principalmente aquellos puntos 
de doctrina que directamente se oponen a los errores de la época presente. 3538 Y en primer 
lugar: profeso que Dios, principio y fin de todas las cosas, puede ser ciertamente conocido y, por 
tanto, también demostrado, como la causa por sus efectos, por la luz natural de la razón 
mediante las cosas que han sido hechas [cf. Rom. 1, 20], es decir, por las obras visibles de la 
creación. 3539 En segundo lugar: admito y reconozco como signos certísimos del origen divino 
de la religión cristiana los argumentos externos de la revelación, esto es, hechos divinos, y en 
primer término, los milagros y las profecías, y sostengo que son sobremanera acomodados a la 
inteligencia de todas las edades y de los hombres, aun los de este tiempo. 3540 En tercer lugar: 
creo igualmente con fe firme que la Iglesia, guardiana y maestra de la palabra revelada, fue 
próxima y directamente instituida por el mismo, verdadero e histórico, Cristo, mientras vivía 
entre nosotros, y que fue edificada sobre Pedro, principe de la jerarquía apostólica, y sus 
sucesores para siempre. 3541 Cuarto: acepto sinceramente la doctrina de la fe trasmitida hasta 
nosotros desde los Apóstoles por medio de los Padres ortodoxos siempre en el mismo sentido y 
en la misma sentencia; y por tanto, de todo punto rechazo la invención herética de la evolución 
de los dogmas, que pasarían de un sentido a otro diverso del que primero mantuvo la Iglesia; 
igualmente condeno todo error, por el que al depósito divino, entregado a la Esposa de Cristo y 
que por ella ha de ser fielmente custodiado, sustituye un invento filosófico o una creación de la 
conciencia humana, lentamente formada por el esfuerzo de los hombres y que en adelante ha de 
perfeccionarse por progreso indefinido.3542 Quinto: Sostengo con toda certeza y sinceramente 
profeso que la fe no es un sentimiento ciego de la religión que brota de los escondrijos de la 
subconciencia, bajo presión del corazón y la inclinación de la voluntad formada moralmente, 
sino un verdadero asentimiento del entendimiento a la verdad recibida de fuera por oído, por el 
que creemos ser verdaderas las cosas que han sido dichas, atestiguadas y reveladas por el Dios 
personal, creador y Señor nuestro, y lo creemos por la autoridad de Dios, sumamente veraz. 
3543 También me someto con la debida reverencia y de todo corazón me adhiero a las 
condenaciones, declaraciones y prescripciones todas que se contienen en la Carta Encíclica 
Pascendi [v. 2071] y en el Decreto Lamentabili, particularmente en lo relativo a la que llaman 
historia de los dogmas.3544 Asimismo repruebo el error de los que afirman que la fe propuesta 
por la Iglesia puede repugnar a la historia, y que los dogmas católicos en el sentido en que ahora 
son entendidos, no pueden conciliarse con los más exactos orígenes de la religión 

cristiana. 3545 Condeno y rechazo también la sentencia de aquellos que dicen que el cristiano 
erudito se reviste de doble personalidad, una de creyente y otra de historiador, como si fuera 
licito al historiador sostener lo que contradice a la fe del creyente, o sentar premisas de las que se 
siga que los dogmas son falsos y dudosos, con tal de que éstos no se nieguen 

directamente. 3546 Repruebo igualmente el método de juzgar e interpretar la Sagrada Escritura 
que, sin tener en cuenta la tradición de la Iglesia, la analogía de la fe y las normas de la Sede 
Apostólica, sigue los delirios de los racionalistas y abraza no menos libre que temerariamente la 
crítica del texto como regla única y suprema. 3547 Rechazo además la sentencia de aquellos que 
sostienen que quien enseña la historia de la teología o escribe sobre esas materias, tiene que 
dejar antes a un lado la opinión preconcebida, ora sobre el origen sobrenatural de la tradición 


católica, ora sobre la promesa divina de una ayuda para la conservación perenne de cada una de 
las verdades reveladas, y que además los escritos de cada uno de los Padres han de interpretarse 
por los solos principios de la ciencia, excluida toda autoridad sagrada, y con aquella libertad de 
juicio con que suelen investigarse cualesquiera monumentos profanos. 3548 De manera general, 
finalmente, me profeso totalmente ajeno al error por el que los modernistas sostienen que en la 
sagrada tradición no hay nada divino, o, lo que es mucho peor, lo admiten en sentido panteístico, 
de suerte que ya no quede sino el hecho escueto y sencillo, que ha de ponerse al nivel de los 
hechos comunes de la historia, a saber: unos hombres que por su industria, ingenio y diligencia 
continúan en las edades siguientes la escuela comenzada por Cristo y sus Apóstoles. 3549 Por 
tanto, mantengo firmísimamente la fe de los Padres y la mantendré hasta el postrer aliento de mi 
vida sobre el carisma cierto de la verdad, que está, estuvo y estará siempre en la sucesión del 
episcopado desde los Apóstoles; no para que se mantenga lo que mejor y más apto pueda parecer 
conforme a la cultura de cada edad, sino para que nunca se crea de otro modo, nunca de otro 
modo se entienda la verdad absoluta e inmutable predicada desde el principio por los Apóstoles. 
3550 Todo esto prometo que lo he de guardar íntegra y sinceramente y custodiar 
inviolablemente sin apartarme nunca de ello, ni enseñando ni de otro modo cualquiera de 
palabra o por escrito. Así lo prometo, así lo juro, así me ayude Dios... 


Acerca de algunos errores te los orientales 

[De la Carta Ex quo a los arzobispos delegados apostólicos de Bizancio, en Grech, en Egipto, en 
Mesopotamia, en Persia, en Siria y en las Indias orientales, de 26 de diciembre de 1910] 

3553 No menos temeraria que falsamente se da entrada a esta opinión: que el dogma de la 
procesión del Espíritu Santo por parte del Hijo no dimana en modo alguno de las palabras 
mismas del Evangelio ni se prueba por la fe de los antiguos Padres; 3554 —igualmente con la 
mayor imprudencia se pone en duda si los sagrados dogmas del purgatorio y de la Inmaculada 
Concepción de la Bienaventurada Virgen María fueron conocidos por los santos varones de los 
primeros siglos; 3555 — ... sobre la constitución de la Iglesia... en primer lugar se renueva el 
error tiempo ha condenado por nuestro predecesor Inocencio X [v. 1091], por el que se persuade 
se tenga a San Pablo como hermano totalmente igual a San Pedro; —luego con no menor 
falsedad se introduce la persuasión de que la Iglesia Católica no fue en los primeros siglos 
mando de uno solo, es decir, monarquía, o que el primado de la Iglesia Romana no se apoya en 
ningún argumento válido. 3556 — Mas ni siquiera... queda intacta la doctrina católica sobre el 
Santísimo Sacramento de la Eucaristía, al enseñarse audazmente poderse aceptar la sentencia 
que defiende que entre los griegos las palabras de la consagración no surten efecto sino después 
de pronunciada la oración que llaman epiclesis, cuando, por lo contrario, es cosa averiguada que 
a la Iglesia no le compete derecho alguno de innovar nada acerca de la sustancia misma de los 
sacramentos, y no es menos disonante que haya de tenerse por válida la confirmación conferida 
por cualquier presbítero. 

Estas opiniones están notadas como “errores graves”. 


Del autor, del tiempo de composición y de la verdad histórica del Evangelio según San Mateo 
[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 18 de junio de 1911] 
3561 1. Si atendiendo el universal y constante consentimiento de la Iglesia ya desde los primeros 


siglos, que luminosamente muestran los expresos testimonios de los Padres, los títulos de los 
códices de los Evangelios, las versiones, aun las más antiguas, de los Sagrados Libros y los 
catálogos trasmitidos por los Santos Padres, por los escritores eclesiásticos, por los Sumos 
Pontífices y por los Concilios, y finalmente el uso litúrgico de la Iglesia oriental y occidental, 
puede y debe afirmarse con certeza que Mateo, Apóstol de Cristo, es realmente el autor del 
Evangelio publicado bajo su nombre. 

Resp.: Afirmativamente. 


3562 II. Si ha de considerarse como suficientemente apoyada en la tradición la sentencia que 
sostiene que Mateo precedió a los demás Evangelistas en escribir y que escribió el primer 
Evangelio en la lengua patria usada entonces por los judíos palestinenses, a quienes fue dirigida 
la obra. 

Resp.: Afirmativamente, en cuanto a las dos partes. 


3563 III. Si la redacción de este texto original puede aplazarse más allá de la fecha de la ruina de 
Jerusalén, de suerte que los vaticinios que en el se leen sobre la misma ruina, hayan sido escritos 
después del suceso; o si el testimonio que suele alegarse de Ireneo [Adv. haer. 3, 1, 2], de 
interpretación incierta y controvertida, haya de considerarse de tanto peso que obligue a 
rechazar la sentencia de aquellos que creen, más conformemente con la tradición, que dicha 
redacción estaba ya terminada antes de la venida de Pablo a Roma. 

Resp.: Negativamente a las dos partes. 


3564 IV. Si puede sostenerse, siquiera con probabilidad, la opinión de algunos modernos, según 
la cual, Mateo no habría compuesto propia y estrictamente el Evangelio cual nos ha sido 
trasmitido, sino solamente cierta colección de dichos o discursos de Cristo de los que se habría 
valido como de fuente otro autor anónimo, a quien hacen redactor del Evangelio mismo. 

Resp.: Negativamente. 


3565 V. Si por el hecho de que los Padres y escritores eclesiásticos todos, más aún, hasta la Iglesia 
misma ya desde su cuna, han usado únicamente como canónico el texto griego del Evangelio 
conocido bajo el nombre de Mateo, sin exceptuar siquiera aquellos que expresamente enseñaron 
que Mateo Apóstol habría escrito en lengua patria, puede probarse con certeza que el mismo 
Evangelio griego es idéntico en cuanto a la sustancia con el Evangelio compuesto por el mismo 
Apóstol en su lengua patria. 

Resp.: Afirmativamente. 


3566 VI. Si por el hecho de que el autor del primer Evangelio persigue principalmente un fin 
apologético y dogmático, es decir, demostrar a los judíos que Jesús es el Mesías anunciado de 
antemano por los profetas y nacido de la estirpe de David, y que además no siempre guarda el 
orden cronológico en la disposición de los hechos y dichos que narra y refiere, puede de ahí 
deducirse que no han de tomarse como verdaderos tales dichos y hechos; o si puede también 
afirmarse que los relatos de los hechos y discursos de Cristo que se leen en el mismo Evangelio, 
han sufrido alguna alteración y adaptación bajo el influjo de las profecías del Antiguo 


Testamento y del más adelantado estado de la Iglesia, y que, por ende, no están conformes con la 
verdad histórica. 
Resp.: Negativamente a las dos partes. 


3567 VIT. Si deben especialmente considerarse con razón destituidas de sólido fundamento las 
opiniones de aquellos que ponen en duda la autenticidad histórica de los dos primeros capítulos 
en que se narran la genealogía e infancia de Cristo, así como la de algunas sentencias de grande 
importancia en materia dogmática, como son las que se refieren al primado de Pedro [Mt. 16, 
17-19], a la forma del bautismo con la universal misión de predicar confiada a los Apóstoles [Mt. 
28, 19-20], a la profesión de fe de los Apóstoles en la divinidad de Jesucristo [Mt. 14, 33] y a 
otros puntos por el estilo que aparecen en Mateo enunciados de modo peculiar. 

Resp.: Afirmativamente. 


Del autor, del tiempo de composición y de la verdad histórica de los Evangelios según 
Marcos y según Lucas 

[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 26 de junio de 1912] 

3568 1. Si el sufragio luminoso de la tradición, maravillosamente unánime desde los comienzos 
de la Iglesia y confirmado por múltiples argumentos, a saber, por los testimonios expresos de los 
Santos Padres y escritores eclesiásticos, por las citas y alusiones que ocurren en lo escritos de los 
mismos, por el uso de los antiguos herejes, por las versiones de los libros del Nuevo Testamento, 
por casi todos los códices manuscritos más antiguos, y también por las razones internas sacadas 
del texto mismo de los Libros Sagrados, obliga a afirmar con certeza que Marcos, discípulo e 
intérprete de Pedro, y Lucas, médico, auxiliar y compañero de Pablo, son realmente los autores 
de los Evangelios que respectivamente se les atribuyen. 

Resp.: Afirmativamente. 


3569 II. Si las razones con que algunos críticos se esfuerzan en demostrar que los doce últimos 
versículos del Evangelio de Marcos [Mc. 16, 9-20], no han sido escritos por el mismo Marcos, 
sino añadidos por mano ajena, son tales que den derecho a afirmar que no han de recibirse como 
canónicos e inspirados; o por lo menos demuestren que no es Marcos el autor de los mismos 
versículos. 

Resp.: Negativamente a las dos partes. 


3570 III. Si es igualmente licito dudar de la inspiración y canonicidad de las narraciones de 
Lucas sobre la infancia de Cristo [Lc. 1-2]; o de la aparición del ángel que conforta a Jesús y del 
sudor de sangre [Lc. 22, 43 ss]; o si puede por lo menos demostrarse con sólidas razones —tesis 
grata a los antiguos herejes y que gusta también a algunos críticos recientes— que esas 
narraciones no pertenecen al auténtico Evangelio de Lucas. 

Resp.: Negativamente a ambas partes. 


3571 IV. Si aquellos documentos, rarísimos y totalmente singulares en que el cántico del 
Magnificat no se atribuye a la Bienaventurada Virgen María, sino a Isabel, pueden y deben 
prevalecer en algún modo contra el testimonio concorde de casi todos los códices, tanto del 


texto griego original como de las versiones, así como contra la interpretación que 
manifiestamente exigen no menos el contexto que el ánimo de la misma Virgen y la constante 
tradición de la Iglesia. 

Resp.: Negativamente. 


3572 V. Si en cuanto al orden cronológico de los Evangelios, es lícito apartarse de aquella 
sentencia que, robustecida por antiquísimo y constante testimonio de la tradición, atestigua que 
después que Mateo, que escribió el primero de todos su Evangelio en lengua patria, Marcos 
escribió el segundo en orden y Lucas el tercero; o si hay que pensar que a esta sentencia se opone 
a su vez la opinión de aquellos que afirman que el segundo y tercer Evangelio fueron compuestos 
antes que la traducción griega del primer Evangelio. 

Resp.: Negativamente a las dos partes. 


3573 VI. Si es lícito diferir el tiempo de la composición de los Evangelios de Marcos y Lucas 
hasta la destrucción de la ciudad de Jerusalén, o si puede sostenerse, por el hecho de que la 
profecía del Señor acerca de la destrucción de esta ciudad parece más determinada en Lucas, que 
por lo menos su Evangelio fue escrito cuando ya estaba iniciado el cerco de la ciudad. 

Resp.: Negativamente a las dos partes. 


3574 VII. Si debe afirmarse que el Evangelio de Lucas precedió al libro de los Hechos de los 
Apóstoles y que, como este libro, que tiene al mismo Lucas por autor [Act. 1, 15], fue terminado 
hacia el fin de la cautividad romana del Apóstol, su Evangelio no fue compuesto después de este 
tiempo. 

Resp.: Afirmativamente. 


3575 VIII. Si teniendo presente tanto los testimonios de la tradición como los argumentos 
internos en cuanto a las fuentes de que ambos Evangelistas se valieron para escribir su Evangelio, 
puede ponerse prudentemente en duda la sentencia que afirma haber escrito Marcos según la 
predicación de Pedro, y Lucas según la predicación de Pablo, y juntamente afirma que los 
mismos Evangelistas, tuvieron también a mano otras fuentes fidedignas, tanto orales, como ya 
también consignadas por escrito. 

Resp.: Negativamente. 


3576 IX. Si los dichos y hechos que Marcos narra diligentemente y como gráficamente conforme 
a la predicación de Pedro, y Lucas expone sincerísimamente, después de seguirlo todo 
diligentemente, desde el principio, por medio de testigos totalmente fidedignos como que desde 
el principio lo vieron por sí mismos y fueron ministros de la palabra [Lc. 1, 2 s], reclaman con 
razón para si aquella plena fe histórica que siempre les prestó la Iglesia; o, por el contrario, hay 
que considerar tales dichos y hechos como desprovistos, por lo menos en parte, de verdad 
histórica, ora porque los escritores no fueron testigos oculares, ora porque en uno y otro 
Evangelista se sorprende no raras veces defecto de orden y discrepancia en la sucesión de los 
hechos, ora porque, habiendo venido y escrito más tarde, hubieron forzosamente de referir 
concepciones extrañas a la mente de Cristo y los Apóstoles o hechos ya más o menos 


contaminados por la imaginación popular, ora, finalmente, porque cada uno según su fin 
condescendió con ideas dogmáticas preconcebidas. 
Resp.: Afirmativamente a la primera parte; negativamente a la segunda. 


De la cuestión sinóptica, o sea, de las mutuas relaciones entre los tres primeros Evangelios 
[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 26 de junio de 1912] 

3577 1. Si guardado lo que de todo punto ha de guardarse conforme a lo precedentemente 
estatuido, particularmente sobre la autenticidad e integridad de los tres Evangelios de Mateo, 
Marcos y Lucas, sobre la identidad sustancial del Evangelio griego de Mateo con su original 
primitivo, así como sobre el orden de tiempo en que fueron escritos; para explicar sus reciprocas 
semejanzas y desemejanzas, entre tan varias y opuestas opiniones de los autores, es lícito a los 
exegetas disputar libremente, y apelar a las hipótesis de la tradición oral o escrita, o también de la 
dependencia de uno respecto a su precedente o precedentes. 

Resp.: Afirmativamente. 


3578 II. Si debe considerarse que guardan lo que arriba ha sido estatuído quienes, sin apoyarse 
en testimonio alguno de la tradición ni en ningún argumento histórico, fácilmente abrazan la 
hipótesis vulgarmente llamada de las dos fuentes, que pretende explicar la composición del 
Evangelio griego de Mateo y del Evangelio de Lucas por su dependencia sobre todo del Evangelio 
de Marcos y de la llamada colección de discursos del Señor, y si por lo tanto pueden defenderla 
libremente. 

Resp.: Negativamente a las dos partes. 


Del autor, del tiempo de composición y de la verdad histórica del libro de los Hechos de los 
Apóstoles 

[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 12 de junio de 1913] 

3581 1. Si considerando principalmente la tradición de la Iglesia universal que se remonta hasta 
los primeros escritores eclesiásticos y atendidas las razones internas del libro de los Hechos ora 
en sí mismo considerado, ora en relación con el tercer Evangelio y, sobre todo, la mutua afinidad 
y conexión de ambos prólogos [Lc. 1, 1-4; Act. 1, 1 s], ha de tenerse por cierto que el volumen 
que se titula Hechos de los Apóstoles o lIpd-6- *A7roaróA-ov tiene por autor a Lucas 
Evangelista. 

Resp.: Afirmativamente. 


3582 II. Si por razones críticas tomadas ora de la lengua y estilo,; ora del modo de contar, ora de 
la unidad de fin y de doctrina, puede demostrarse que el libro de los Hechos de los Apóstoles 
debe se atribuído a un solo autor; y si, por tanto, la sentencia de los modernos escritores, según 
la cual Lucas no es el autor único del libro, sino que hay que reconocer diversos autores del 
mismo libro, está destituída de todo fundamento. 

Resp.: Afirmativamente a las dos partes. 


3583 III. Si especialmente las perícopes famosas en los Hechos, en que interrumpido 
bruscamente el uso de la tercera persona se introduce la primera plural (Wir-Stúcke), debilitan la 


unidad de composición y la autenticidad; o si, consideradas histórica y filológicamente, más bien 
hay que deducir que la confirman. 
Resp.: Negativamente a la primera parte; afirmativamente a la segunda. 


3584 IV. Si del hecho de que el libro mismo, apenas hecha mención del bienio de la primera 
cautividad romana de Pablo, se cierra bruscamente, es lícito inferir que el autor escribió un 
segundo volumen perdido o que lo intentó escribir y, por tanto, que la fecha de composición del 
libro de los Hechos puede atrasarse mucho después de dicha cautividad; o si más bien hay que 
sostener con derecho y razón que Lucas terminó su libro hacia el fin de la cautividad romana del 
Apóstol Pablo. 

Resp.: Negativamente a la primera parte; afirmativamente a la segunda. 


3585 V. Si considerando juntamente, ora la frecuente y fácil comunicación que sin género de 
duda tuvo Lucas con los palestinenses así como con Pablo, Apóstol de las naciones, de quien fue 
auxiliar en la predicación evangélica y compañero de viajes, ora su acostumbrada industria y 
diligencia en buscar testigos y observar las cosas por sus propios ojos, ora finalmente la 
concordia muchas veces evidente y admirable del libro de los Hechos con las Epístolas de Pablo y 
con los más sinceros monumentos de la historia, debe sostenerse con certeza que Lucas tuvo a 
mano fuentes dignas de toda fe y que las empleó cuidadosa, proba y fielmente, de suerte que 
puede reclamar para si, con razón, la plena autoridad histórica. 

Resp.: Afirmativamente. 


3586 VI. Si las dificultades que corrientemente suelen objetarse, tomadas, ya de los hechos 
sobrenaturales narrados por Lucas, ya de la referencia de ciertos discursos que, al estar 
trasmitidos compendiosamente, se consideran fingidos y adaptados a las circunstancias, ya de 
ciertos pasajes que por lo menos aparentemente disienten de la historia bíblica o profana, ya 
finalmente de ciertos resultados que parecen pugnar con el autor mismo de los Hechos o con 
otros autores sagrados, son tales que puedan inducir a poner en duda la autoridad histórica de 
los Hechos o, por lo menos disminuirla de algún modo. 

Resp.: Negativamente. 


Del autor, integridad y tiempo de composición de las Epístolas pastorales de Pablo Apóstol 
[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 12 de junio de 1913] 

3587 1. Si teniendo presente la tradición de la Iglesia que persevera universal y firmemente desde 
sus orígenes, tal como de muchos modos la atestiguan vetustos monumentos eclesiásticos, debe 
sostenerse con certeza que las Epístolas que se llaman pastorales, a saber, las dos a Timoteo y una 
a Tito, no obstante el atrevimiento de ciertos herejes, los cuales, por ser éstas contrarias a su 
doctrina, las borraron sin alegar razón alguna del número de las Epístolas paulinas, fueron 
escritas por el mismo Apóstol Pablo y perpetuamente contadas entre las auténticas y canónicas. 
Resp.: Afirmativamente. 


3588 II. Si la hipótesis llamada fragmentaria, introducida y de diverso modo propuesta por 
algunos críticos modernos, quienes, por lo demás, sin razón probable alguna, sino más bien 


pugnando entre sí, pretenden que las Epístolas pastorales, en tiempo posterior, fueron 
entretejidas y notablemente aumentadas con fragmentos de cartas o con cartas paulinas 
perdidas, por obra de autores desconocidos, puede acarrear algún perjuicio, siquiera leve, al 
testimonio claro y firmísimo de la tradición. 

Resp.: Negativamente. 


3589 III. Si las dificultades que de modos varios se suelen oponer, tomadas, ora del estilo y 
lengua del autor, ora de los errores particularmente gnósticos que se describen como ya 
introducidos, ora del estado de la jerarquía eclesiástica, que se supone ya desarrollada, y otras 
razones por el estilo en contra, debilitan de algún modo la sentencia, que sostiene como probada 
y cierta la genuinidad de las Epístolas pastorales. 

Resp.: Negativamente. 


3590 IV. Si, como quiera que no menos por razones históricas que por la tradición eclesiástica, 
concorde con los testimonios de los Padres orientales y occidentales, así como por los indicios 
mismos que se sacan fácilmente, ya de la brusca conclusión del libro de los Hechos, ya de las 
Epístolas paulinas escritas en Roma, y principalmente de la segunda a Timoteo, debe tenerse por 
cierta la sentencia de la doble cautividad romana del Apóstol Pablo, puede afirmarse con 
seguridad que las Epístolas pastorales fueron escritas en el espacio de tiempo que media entre la 
liberación de la primera cautividad y la muerte del Apóstol. 

Resp.: Afirmativamente. 


Del autor y modo de composición de la Epístola a los Hebreos 

[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 24 de junio de 1914] 

3591 1. Sia las dudas que en los primeros siglos, debidas ante todo al abuso de los herejes, 
retuvieron los ánimos de algunos en Occidente acerca de la divina inspiración y origen paulino 
de la carta a los hebreos, ha de atribuírseles tanta fuerza que, atendida la perpetua, unánime y 
constante afirmación de los Padres orientales, a la que después del siglo IV se añadió el pleno 
consentimiento de la Iglesia occidental; consideradas también las actas de los Sumos Pontífices y 
de los sagrados Concilios, particularmente del Tridentino, así como el perpetuo uso de la Iglesia 
universal, es lícito dudar que la Epístola a los Hebreos haya de contarse con certeza no sólo entre 
las canónicas —cosa que está definida de fe—, sino entre las genuinas Epístolas del Apóstol 
Pablo. 

Resp.: Negativamente. 


3592 II. Si los argumentos que suelen tomarse, ora de la insólita ausencia del nombre de Pablo y 
de la omisión del acostumbrado exordio y saludo en la Epístola a los Hebreos, ora de la pureza 
de su lengua griega, de la elegancia y perfección de la dicción y del estilo, ora del modo como en 
ella se alega el Antiguo Testamento y de él se argúye, ora de ciertas diferencias que se pretende 
existen entre la doctrina de esta carta y la de las demás epístolas de Pablo, tienen fuerza para 
debilitar de algún modo su origen paulino; o si, más bien, la perfecta armonía de doctrina y 
sentencias, la semejanza de avisos y exhortaciones, así como la consonancia de locuciones y 
palabras mismas, que hasta algunos acatólicos han celebrado, que se observan entre ella y los 


demás escritos del Apóstol de las gentes, demuestran y confirman el mismo origen paulino. 
Resp.: Negativamente a la primera parte, afirmativamente la segunda. 


3593 III. Si el Apóstol Pablo de tal modo ha de considerarse como autor de esta Epístola que 
deba necesariamente afirmarse no sólo haberla concebido y expresado toda ella por inspiración 
del Espíritu Santo, sino que le dio también la forma en que se conserva 

Resp.: Negativamente, salvo ulterior juicio de la Iglesia. 


BENEDICTO XV, 1914-1922 
De la “Parusía” o del segundo advenimiento de Nuestro Señor Jesucristo en las Epístolas del 
Apóstol San Pablo 


[Respuestas de la Comisión Bíblica, de 18 de junio de 1915] 

3628 1. Si para resolver las dificultades que ocurren en las Epístolas de San Pablo y en las de otros 
Apóstoles cuando se habla de la que llaman “Parusía”, o sea, del segundo advenimiento de 
Nuestro Señor Jesucristo, esté permitido al exegeta católico afirmar que los Apóstoles, si bien 
bajo la inspiración del Espíritu Santo no enseñan error alguno, expresan no obstante sus propios 
sentimientos humanos, en los que puede deslizarse error o engaño. 

Resp.: Negativamente. 


3629 II. Si teniendo en cuenta la auténtica noción del cargo apostólico y la indudable fidelidad 
de San Pablo a la doctrina del Maestro, y también el dogma católico sobre inspiración e 
inerrancia de las Sagradas Escrituras, por el que todo lo que el hagiógrafo afirma, enuncia e 
insinúa debe tenerse como afirmado, enunciado e insinuado por el Espíritu Santo, bien pesados 
también los textos de las Epístolas del Apóstol, en si mismos considerados, perfectamente 
acordes con el modo de hablar del Señor mismo, es menester afirmar que el Apóstol Pablo nada 
absolutamente dijo en sus escritos que no concuerde perfectamente con aquella ignorancia del 
tiempo de la Parusía que el mismo Cristo proclamó ser propia de los hombres. 

Resp.: Afirmativamente. 


3630 III. Si atendida la locución griega il,u-s OL “S-V7-S OL -r6pLA-- 2] 7r0,U-VOL; 
pasada también la exposición de los Padres y ante todo la de San Juan Crisóstomo, versadísimo 
igualmente en su lengua patria, como en las Epístolas de San Pablo, es lícito rechazar, como 
traída de muy lejos y desprovista de sólido fundamento, la interpretación tradicional en las 
escuelas católicas (mantenida también por los innovadores del siglo XVI) que explica las 
palabras de San Pablo en el cap. 4 de la Epístola 1 a los tesalonicenses [v. 15-17], sin que en modo 
alguno implique la afirmación de una Parusía tan próxima que el Apóstol se cuente a sí mismo y 
a sus lectores entre los fieles que han de salir, sobrevivientes, al encuentro de Cristo. 

Resp.: Negativamente. 


De los cismáticos moribundos y muertos 


[Respuestas del Santo Oficio a varios Ordinarios, de 17 de mayo de 1916] 

3635 1. Si a los cismáticos materiales que se hallan en el artículo de la muerte y piden de buena fe 
la absolución o la extremaunción, se les pueden conferir esos sacramentos sin abjuración de los 
errores. 

Resp.: Negativamente; antes bien, se requiere que del modo mejor posible rechacen sus errores y 
hagan la profesión de fe. 


3636 II. Si a los cismáticos que se hallan en artículo de muerte y destituídos de sus sentidos, se 
les puede dar la absolución y la extremaunción. 

Resp.: Bajo condición, afirmativamente, sobre todo si por las circunstancias es lícito conjeturar 
que por lo menos implícitamente rechazan sus errores; excluido, sin embargo, eficazmente, el 
escándalo, manifestando, por ejemplo, a los circunstantes que la Iglesia supone que en el último 
momento han vuelto a la unidad. 


III. En cuanto a la sepultura eclesiástica, debe seguirse el Ritual Romano. 


Del espiritismo 

[Respuesta del Santo Oficio, de 24 de abril de 1917] 

3642 Si es licito por el que llaman medium, o sin el medium, empleado o no el hipnotismo, 
asistir a cualesquiera alocuciones o manifestaciones espiritistas, siquiera a las que presentan 
apariencia de honestidad o de piedad, ora interrogando a las almas o espíritus, ora oyendo sus 
respuestas, ora sólo mirando, aun con protesta tácita o expresa de no querer tener parte alguna 
con los espíritus malignos. 

Resp.: Negativamente a todo. 


Código de Derecho Canónico 
Del Código de Derecho Canónico, promulgado el 19 de mayo de 1918, citamos varios cánones 
en el Indice sistemático. 


Acerca de algunas proposiciones sobre la ciencia del alma de Cristo 

[Decreto del Santo Oficio, de 5 de junio de 1918] 

Propuesta por la sagrada Congregación de Seminarios y Universidades la duda: Si pueden 
enseñarse con seguridad las siguientes proposiciones: 

3645 I. No consta que en el alma de Cristo, mientras Éste vivió entre los hombres, se diera la 
ciencia que tienen los bienaventurados o comprensores. 

3646 II. Tampoco puede decirse cierta la sentencia que establece no haber ignorado nada el alma 
de Cristo, sino que desde el principio lo conoció todo en el Verbo, lo pasado, lo presente y lo 
futuro, es decir, todo lo que Dios sabe por ciencia de visión. 

3647 III. La opinión de algunos modernos sobre la limitación de la ciencia del alma de Cristo, 
no ha de aceptarse menos en las escuelas católicas que la sentencia de los antiguos sobre la 
ciencia universal. 

Los Emmos. y Revmos. Sres. Cardenales Inquisidores Generales en materias de fe y costumbres, 
previo sufragio de los Señores Consultores, decretaron que debía responderse: Negativamente. 


De la inerrancia de la Sagrada Escritura 

[De la Encíclica Spiritus Paraclitus, de 15 de septiembre de 1920] 

3650 Con la doctrina de Jerónimo se confirman e ilustran de una manera egregia aquellas 
palabras con que nuestro predecesor de feliz memoria, León XIII, solemnemente declaró la 
antigua y constante fe de la Iglesia acerca de la absoluta inmunidad de las Escrituras respecto a 
cualesquiera errores: “Tan lejos está.” [véase 1951]. Y después de alegar las definiciones de los 
Concilios de Florencia y Trento, confirmadas en el del Vaticano, añade además lo siguiente: “Por 
eso poco importa... pues en otro caso no sería Él mismo el autor de la Sagrada Escritura entera” 
[v. 1952]. 

Aun cuando estas palabras de nuestro predecesor no dejan lugar a duda ni tergiversación alguna, 
doloroso es, sin embargo, Venerables Hermanos, que no hayan faltado no sólo de entre los que 
están fuera, sino también de entre los hijos de la Iglesia Católica y hasta —cosa que con más 
vehemencia desgarra nuestro corazón— de entre los mismos clérigos y maestros de las sagradas 
disciplinas, quienes apoyados orgullosamente en su propio juicio han rechazado abiertamente u 
ocultamente combatido el magisterio de la Iglesia en esta materia. 3652 Cierto que aprobamos el 
designio de aquellos que para salir ellos y sacar a los demás de las dificultades del Sagrado Libro, 
buscan nuevos métodos y modos de resolverlas, apoyándose en todos los auxilios de los estudios 
y de la crítica; pero míseramente se descaminarán de su intento, si descuidaren las enseñanzas de 
nuestro antecesor y traspasaren las fronteras ciertas y los límites establecidos por los Padres 
[Prov. 22, 28]. A la verdad, no se encierra en esas enseñanzas y límites la opinión de aquellos 
modernos que, introduciendo la distinción entre el elemento primario o religioso de la Escritura, 
y el secundario o profano, quieren, en efecto, que la inspiración misma se extienda a todas las 
sentencias y hasta a cada palabra de la Biblia, pero coartan o limitan sus efectos y, ante todo, la 
inmunidad de error y absoluta verdad, al elemento primario o religioso. Sentencia suya es, en 
efecto, que sólo lo que a la religión se refiere es por Dios intentado y enseñado en las Escrituras; 
pero lo demás, que pertenece a las disciplinas profanas y sólo sirve a la doctrina revelada como 
de una especie de vestidura exterior de la verdad divina, eso solamente lo permite y lo deja a la 
flaqueza del escritor. Nada tiene, pues, de extraño que en materias físicas e históricas y otras 
semejantes, haya en la Biblia muchas cosas que no puedan en absoluto componerse con los 
adelantos de nuestra edad en las buenas artes. Hay quienes pretenden que estos delirios de 
opiniones no pugnan en nada contra las prescripciones de nuestro predecesor, como quiera que 
declaró éste que en las cosas naturales el hagiógrafo habla según la apariencia externa, 
ciertamente falaz [v. 1947]. Pero cuán temeraria, cuán falsamente se afirme eso, manifiestamente 
aparece por las palabras mismas del Pontífice... 

3653 No disienten menos de la doctrina de la Iglesia... quienes piensan que las partes históricas 
de las Escrituras no se fundan en la verdad absoluta de los hechos, sino en la que llaman verdad 
relativa y en la opinión concorde del vulgo; y esto no temen deducirlo de las palabras mismas del 
Pontífice León, como quiera que éste dijo poderse trasladar a las disciplinas históricas los 
principios establecidos sobre las cosas naturales [v. 1949]. Consiguientemente pretenden que, así 
como en lo físico hablaron los hagiógrafos según lo que aparece; así refieren sucesos sin 
conocerlos, tal como parecia que constaban por la común sentencia del vulgo o por los falsos 
testimonios de los otros, y que ni indicaron las fuentes de su conocimiento ni hicieron suyos los 


relatos de los otros. ¿A qué prodigarnos en refutar una cosa que es patentemente injuriosa a 
nuestro antecesor, falsa y llena de error? Porque, ¿qué tiene que ver la historia con las cosas 
naturales, cuando la física versa sobre lo que “sensiblemente aparece” y debe por tanto concordar 
con los fenómenos, y la ley principal de la historia es, por lo contrario, que lo escrito ha de 
convenir con los hechos, tal como realmente se realizaron? Una vez aceptada la opinión de éstos, 
¿cómo permanecerá incólume aquella verdad inmune de toda falsedad en la narración sagrada, 
verdad que nuestro predecesor en todo el contexto de su Carta declara debe mantenerse? Y si 
afirma que puede provechosamente trasladarse a la historia y disciplinas afines lo que tiene lugar 
en lo físico, eso no lo estableció ciertamente de modo general, sino que aconseja solamente que 
usemos de método semejante para refutar las falacias de nuestros adversarios y defender de sus 
ataques la fe histórica de la Sagrada Escritura... 

3654 No le faltan a la Escritura Santa otros detractores; nos referimos a quienes de tal manera 
abusan de principios de suyo rectos, con tal de que se contengan dentro de ciertos límites, que 
destruyen los fundamentos de la verdad de la Biblia y socavan la doctrina católica comúnmente 
enseñada por los Padres. 

Si aun viviera, sobre ellos dispararía Jerónimo aquellos acérrimos dardos de su palabra, pues, sin 
tener en cuenta el sentir y juicio de la Iglesia, acuden con demasiada facilidad a las citas que 
llaman implícitas o a las narraciones sólo aparentemente históricas; o pretenden encontrar en los 
Sagrados Libros ciertos géneros literarios, con los que no puede componerse la integra y perfecta 
verdad de la palabra divina; o tales opiniones profesan sobre el origen de la Biblia que se 
tambalea o totalmente se destruye su autoridad. Pues, ¿qué sentir ahora de aquellos que en la 
exposición de los mismos Evangelios, de la fe a ellos debida, la humana la disminuyen y la divina 
la echan por tierra? En efecto, lo que nuestro Señor Jesucristo dijo e hizo, no creen haya llegado a 
nosotros integro e inmutable, por aquellos testigos que religiosamente pusieron por escrito lo 
que ellos mismos vieron y oyeron; sino que —particularmente por lo que al cuarto Evangelio se 
refiere— parte procedió de los Evangelistas, que inventaron y añadieron muchas cosas por su 
cuenta, parte se compuso de la narración de los fieles de otra generación... 

Pues ya, Venerables Hermanos, no vaciléis en llevar a vuestro clero y pueblo lo que en este 
décimoquinto centenario de la muerte del Doctor máximo hemos comunicado con vosotros, a 
fin de que todos, bajo la guía y patronazgo de Jerónimo, no sólo mantengan y defiendan la 
doctrina católica sobre la inspiración divina de las Escrituras, sino que sigan también 
cuidadosísimamente los principios que en la Carta Encíclica Providentissimus Deus y esta 
nuestra están prescritos... 


De las doctrinas teosóficas 

[Respuesta del Santo Oficio, de 18 de julio de 1919] 

3648 Si las doctrinas que llaman hoy día teosóficas pueden conciliarse con la doctrina católica, y 
por tanto, si es licito dar su nombre a las sociedades teosóficas, asistir a sus reuniones y leer sus 
libros, revistas, diarios y escritos. 

Resp.: Negativamente en todo. 


PIO XI 1922-1939 


De la relación entre la Iglesia y el Estado 


[De la Encíclica Ubi arcano, de 23 de diciembre de 1922] 

Y si la Iglesia mira como cosa vedada el inmiscuirse sin razón en el arreglo de estos negocios 
terrenos y meramente políticos, sin embargo, con propio derecho se esfuerza para que el poder 
civil no tome de ahí pretexto, o para oponerse de cualquier manera a aquellos bienes más 
elevados en que se cifra la salvación eterna de los hombres, o para intentar su daño y perdición 
con leyes y mandatos inicuos, o para poner en peligro la constitución divina de la Iglesia misma 
o finalmente para conculcar los sagrados derechos de Dios mismo en la sociedad civil. 


De la ley y modo de seguir la doctrina de Santo Tomás de Aquino 

[De la Encíclica Studiorum Ducem, de 29 de junio de 1923] 

3665 Nos, empero, queremos que todo cuanto nuestros predecesores y, ante todo, León XIII y 
Pío X decretaron, y Nos mismo el año pasado mandamos, cuidadosamente lo atiendan e 
inviolablemente lo guarden aquellos señaladamente que en las escuelas de los clérigos 
desempeñan el magisterio de las disciplinas superiores. Y persuádanse estos mismos que no sólo 
cumplirán con su deber, sino que llenarán también nuestros votos, si empezaren ellos por amar 
ardientemente al Doctor Aquinatense, a fuerza de revolver día y noche sus escritos, y 
comunicaren luego ese ardiente amor a sus alumnos, al interpretar al mismo Doctor, y los 
vuelven idóneos para excitar también en otros esa misma afición. 

3666 Es decir, que entre los amadores de Santo "Tomás, cual es bien que lo sean todos los hijos de 
la Iglesia que se dedican a los mejores estudios, Nos deseamos que se dé aquella honesta 
emulación dentro de la justa libertad, de donde procede el progreso de los estudios; pero no 
detracción alguna que no favorece a la verdad y únicamente vale para romper los lazos de la 
caridad. Sea, pues, cosa santa para cada uno lo que en el Código de derecho canónico se manda, 
a saber, que “los profesores traten absolutamente los estudios de la filosofía racional y de la 
teología, y la instrucción de los alumnos en estas disciplinas según el método, doctrina y 
principios del Doctor Angélico y sosténganlos religiosamente”; y aténganse todos de modo tal a 
esta norma, que puedan llamarle verdaderamente su maestro. 3677 Pero no exijan unos de otros 
más de lo que de todos exige la Iglesia, maestra y madre de todos; pues en aquellas materias en 
que se disputa en contrario sentido en las escuelas católicas entre los autores de mejor nota, a 
nadie se le ha de prohibir que siga aquella sentencia que le pareciere más verosímil. 


De la reviviscencia de los méritos y de los dones 

[De la Bula del jubileo Infinita Dei misericordia, de 2 de mayo de 1924] 

3670 Lo que se daba entre los hebreos el año sabático, que, recuperados sus bienes, que habían 
pasado a propiedad de otros, volvían a su antigua posesión, y que los siervos volvían libres a la 
familia primitiva [Lev. 25, 10] y que se perdonaban las deudas a quienes debían, todo eso sucede 
y se cumple con más facilidad entre nosotros en el año de expiación. Todos aquellos, en efecto, 
que con espíritu de penitencia, cumplan, durante el magno jubileo, los saludables mandatos de la 
Sede Apostólica, reparan y recuperan integramente aquella abundancia de méritos y dones que 
pecando perdieron y se eximen del aspérrimo dominio de Satanás, para adquirir nuevamente 
aquella libertad con que Cristo nos liberó [Gal. 4, 31], y finalmente quedan absueltos 


plenamente, en virtud de los méritos copiosísimos de Jesucristo, de la B. Virgen Maria y de los 
Santos, de todas las penas que habían de pagar por sus culpas y pecados. 


De la realeza de Cristo 

[De la Encíclica Quas primas, de 11 de diciembre de 1925] 

3676 Ahora bien, en qué fundamento se apoye esta dignidad y potestad de nuestro Señor, 
convenientemente lo advierte San Cirilo Alejandrino: “De todas las criaturas, para decirlo en 
una palabra, obtiene el Señor la dominación, no por haberla arrancado a la fuerza ni por otro 
medio adquirido, sino por su misma esencia y naturaleza”; es decir, su realeza se funda en 
aquella maravillosa unión que llaman hipostática. De donde se sigue que Cristo no sólo ha de ser 
adorado como Dios por ángeles y hombres, sino que también ángeles y hombres han de 
obedecer y estar sujetos a su imperio de hombre, es decir: aun por el solo título de la unión 
hipostática, Cristo tiene poder sobre todas las criaturas. Mas por otra parte, ¿qué pensamiento 
más grato ni más dulce podemos tener que el de que Cristo impere sobre nosotros, no sólo por 
derecho de naturaleza, sino también por derecho adquirido, es decir, por el de redención? ¡Ojalá, 
en efecto, los hombres todos, tan olvidadizos, recordaran cuánto le hemos costado a nuestro 
Salvador: Porque no habréis sido comprados con oro o plata corruptibles, sino con la sangre de 
Cristo, como de cordero inmaculado y sin tacha [1 Petr. 1, 18-19]. Ya no somos nuestros, como 
quiera que Cristo nos ha comprado a alto precio [1 Cor. 6, 20]; nuestros mismos cuerpos, son 
miembros de Cristo [Ibid. 15]. 

3677 Ahora bien, para declarar en pocas palabras la fuerza y naturaleza de este principado, 
apenas hace falta decir que se contiene en un triple poder, careciendo del cual apenas se entiende 
el principado. Lo mismo indican más que sobradamente los testimonios tomados y alegados de 
las Sagradas Letras acerca del imperio universal de nuestro Redentor, y debe ser creído con fe 
católica que Cristo Jesús ha sido dado a los hombres como Redentor en quien confíen y, al 
mismo tiempo, como legislador a quien obedezcan [Concilio de Trento, sesión n, Can. 21; v. 
831]. Ahora bien, los Evangelios no tanto nos cuentan que Él dio leyes, cuanto nos lo presentan 
dándolas; y quienes esos preceptos guardaren, esos dice el divino Maestro, unas veces con unas, 
otras con otras palabras, que le probarán el amor que le tienen y que permanecerán en su amor 
[loh. 14, 15; 15, 10]. Que la potestad judicial le haya sido dada por su Padre, el mismo Jesús lo 
proclama ante los judíos que le echan en cara la violación del descanso del sábado por la 
maravillosa curación de un hombre enfermo: Porque tampoco el Padre juzga a nadie, sino que 
todo juicio lo dio al Hijo [Ioh. 5, 22]. Y en él se comprende, por ser cosa inseparable del juicio, el 
imponer por propio derecho premios y castigos a los hombres, aun mientras viven. Y hay, en fin, 
que atribuir a Cristo el poder que llaman ejecutivo, como quiera que a su imperio es menester 
que obedezcan todos, y ese poder justamente unido a la promulgación, contra los contumaces, 
de suplicios a que nadie puede escapar. 

3678 Sin embargo, que este reino sea principalmente espiritual y a lo espiritual pertenezca 
muéstranlo por una parte clarísimamente las palabras que hemos alegado de la Biblia, y 
confirmalo por otra, con su modo de obrar, Cristo Señor mismo. Porque fue así que en más de 
una ocasión, como los judíos y hasta los mismos Apóstoles pensaran erróneamente que el Mesías 
había de reivindicar la libertad del pueblo y restablecer el reino de Israel, Él les quitó y arrancó 
esa vana opinión y esperanza; cuando estaba para ser proclamado rey por la confusa 


muchedumbre de los que le admiraban, Él rehusó ese nombre y honor, huyendo y 
escondiéndose; y ante el presidente romano proclamó que su reino no era de este mundo [loh. 
18, 36]. Tal se nos propone ciertamente en los Evangelios este reino, para entrar en el cual los 
hombres han de prepararse haciendo penitencia, y no pueden de hecho entrar si no es por la fe y 
el bautismo, sacramento este que, si bien es un rito externo, significa y produce, sin embargo, la 
regeneración interior; opónese únicamente al reino de Satanás y al poder de las tinieblas y exige 
de sus seguidores no sólo que, desprendido su corazón de las riquezas y de las cosas terrenas, 
ostenten mansedumbre de costumbres y tengan hambre y sed de justicia, sino que se nieguen a sí 
mismos y tomen su cruz. Y habiendo Cristo adquirido la Iglesia, como Redentor, con su sangre, 
y habiéndose, como Sacerdote, ofrecido a si mismo como victima por los pecados y siguiendo 
perpetuamente ofreciéndose, ¿quién no ve que su regia dignidad ha de revestir y participar la 
naturaleza de aquellos dos cargos de Redentor y Sacerdote? 

3679 Torpemente, por lo demás, erraría quien le negara a Cristo hombre el imperio sobre 
cualesquiera cosas civiles, como quiera que Él tiene de su Padre un derecho tan absoluto sobre 
todas las cosas creadas, que todas están puestas bajo su arbitrio. Sin embargo, mientras vivió en 
la tierra, se abstuvo en absoluto de ejercer semejante dominio y, como entonces despreció la 
posesión y administración de las cosas humanas, así las dejó entonces a sus posesores y se las 
deja ahora. Y aquí puede muy bellamente aplicarse aquello de que: $No quita los reinos mortales, 
quien da los celestiales” [Himno Crudelis Herodes del oficio de la Epifanía]. Así, pues, el 
principado de nuestro Redentor comprende a todos los hombres, y en este punto hacemos 
gustosamente nuestras las palabras de nuestro predecesor, de inmortal memoria, León XIII: Es 
decir, su imperio no se extiende sólo a las gentes de nombre católico, ni sólo a aquellos que, 
lavados con el sagrado bautismo, pertenecen ciertamente de derecho a la Iglesia, aun cuando el 
error de sus opiniones los lleve extraviados, o la disensión los separe de la caridad; sino que 
comprende también cuantos entran en el número de los que carecen de fe cristiana, de suerte 
que con toda verdad está en la potestad de Cristo toda la universidad del género humano” 
[Encíclica Annum sacrum, de 25 de mayo de 1899]. Y en este punto no hay diferencia alguna 
entre los individuos y las sociedades domésticas y civiles, pues los hombres reunidos en sociedad 
no están menos en poder de Cristo que individualmente. 

La misma es, a la verdad, la fuente de la salud privada y de la común: y no hay en otro alguno 
salud, ni se ha dado a los hombres bajo el cielo otro nombre en que hayamos de salvarnos [Act. 
4, 12]; el mismo es, tanto para los ciudadanos en particular como para la cosa pública toda, el 
autor de la prosperidad y de la auténtica felicidad: “Porque no es el Estado feliz de otro modo 
que el hombre, como quiera que no otra cosa es el Estado que la concorde muchedumbre de los 
hombres” No rehusen, pues, los rectores de las naciones prestar al imperio de Cristo, por si y por 
su pueblo, público homenaje de reverencia y sumisión, si es que de verdad quieren, mantenida 
incólume su autoridad, promover y acrecentar la prosperidad de la patria. 


Del laicismo 

[De la misma Encíclica Quas primas, de 11 de diciembre de 1935] 

Pues ya, al mandar que se dé culto a Cristo Rey por la universidad del nombre católico, por ello 
mismo atenderemos a la necesidad de los tiempos presentes y pondremos un remedio principal 
a la peste que ha inficionado a la sociedad humana. 


Peste de nuestra edad decimos ser el que llaman laicismo con sus errores y criminales intentos... 
Se empezó por negar el imperio de Cristo sobre todas las naciones; se le negó a la Iglesia el 
derecho que viene del derecho mismo de Cristo, de enseñar al género humano, de dar leyes, de 
regir a los pueblos, en orden, ciertamente, de su eterna felicidad. Luego, poco a poco, fue 
igualada la religión de Cristo con las falsas religiones y puesta con absoluto indecoro en su 
mismo género; se la sometió después al poder civil y se la dejó casi al arbitrio de gobernantes y 
magistrados. Aún pasaron más allá quienes pensaron que la religión divina debía ser sustituida 
por una religión natural, por una especie de movimiento natural del alma. Y no han faltado 
Estados que han creído podían pasar sin Dios, y que su religión consistía en la impiedad y en el 
abandono de Dios. 


Del “Comma lohanneum” 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 13 de enero de 1897 y la Declaración del Santo Oficio, de 2 de 
junio de 1927] 

3681 A la pregunta: “Si puede negarse con seguridad o, por lo menos, ponerse en duda que sea 
auténtico el texto de San Juan en la Epístola primera, cap. 5, vers. 7, que dice así: Porque tres son 
los que dan testimonio en el cielo: El Padre, el Verbo y el Espíritu Santo, y estos tres son una sola 
cosa”; se respondió el 13 de enero de 1897: Negativamente. 

Sobre esta respuesta, emanó el 2 de junio de 1927 la siguiente declaración, dada ya desde el 
principio privadamente por la misma Congregación y luego muchas veces repetida, la cual se ha 
hecho de derecho público por autorización del mismo Santo Oficio en el EB 121: 

3682 “Este decreto fue dado para reprimir la audacia de los doctores particulares que se 
arrogaban el derecho o de rechazar totalmente o de poner al menos en duda en último juicio 
suyo la autenticidad del Comma lohanneum. Pero no quiso en manera alguna impedir que los 
escritores católicos investigaran más a fondo el asunto, y pesados cuidadosamente los 
argumentos de una y otra parte con la moderación y templanza que requiere la gravedad de la 
cosa, se inclinaran a la sentencia contraria a la genuinidad, con tal que declararan que están 
dispuestos a atenerse al juicio de la Iglesia, a la que fue por Jesucristo encomendado el cargo no 
sólo de interpretar las Sagradas Letras, sino también el de custodiarlas fielmente. 


De las reuniones para procurar la unidad de todos los cristianos 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 8 de julio de 1927] 

Si es licito a los católicos asistir o favorecer las reuniones, asociaciones, congresos o sociedades 
de acatólicos, cuyo fin es que cuantos reclaman para sí de un modo u otro el nombre de 
cristianos se unan en una sola alianza religiosa. 

Resp.: Negativamente, y hay que atenerse totalmente al Decreto publicado por esta misma 
Suprema S. Congregación el día 4 de julio de 1919 Sobre la participación de los católicos en la 
sociedad “para procurar la unidad de la cristiandad”. 


Del nexo de la sagrada Liturgia con la Iglesia 

[De la Constitución Apostólica Divini cultus, de 20 de diciembre de 1928] 

Habiendo la Iglesia recibido de Cristo, su Fundador, el cargo de guardar la santidad del culto 
divino, a ella le toca ciertamente —salvo la sustancia del sacrificio y de los sacramentos—, 


mandar aquellas cosas, a saber: ceremonias, ritos, fórmulas, preces, canto, por las que ha de 
regirse de la mejor manera aquel augusto y público ministerio, cuyo nombre peculiar es Liturgia, 
como si dijéramos, la acción sagrada por excelencia. Y cosa, a la verdad, sagrada es la Liturgia, 
pues por ella nos levantamos a Dios y con Él nos unimos, atestiguamos nuestra fe y nos 
obligamos a Él con gravísimo deber por los beneficios y auxilios recibidos, de los que 
perpetuamente estamos necesitados. De ahí el intimo parentesco entre la sagrada Liturgia y el 
dogma, así como entre el culto cristiano y la santificación del pueblo. Por eso Celestino I creía 
ver expresado el canon o regla de la fe en las fórmulas venerandas de la Liturgia. Dice 
efectivamente: “La ley de creer ha de establecerla la ley de orar. Pues como quiera que los 
prelados de los pueblos santos desempeñan la delegación que les ha sido encomendada, 
representan ante la clemencia divina la causa del género humano, y piden y suplican, a par que 
con ellos gime la Iglesia entera” [v. 139]. 


De la masturbación procurada directamente 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 2 de agosto de 1929] 

3684 Si es licita la masturbación directamente procurada para obtener esperma con que se 
descubra y, en lo posible, se cure la enfermedad contagiosa de la blenorragia. 

Resp.: Negativamente. 


De la educación cristiana de la juventud 

[De la Encíclica Divini illius magistri, de 31 de diciembre de 1929] 

Puesto que toda la razón de la educación se dirige a aquella formación del hombre que éste debe 
conseguir en esta vida mortal para alcanzar el fin supremo a que fue destinado por su Creador, 
es evidente que, como no puede haber educación verdadera alguna que no se enderece toda al 
fin último; así, en el presente orden de las cosas, establecido por la providencia de Dios, es decir, 
después que Él mismo se reveló en su Unigénito, único que es camino, verdad y vida [loh. 14, 6], 
no puede darse educación plena y perfecta, sino la que se llama cristiana.. 

La misión de educar pertenece necesariamente a la sociedad, no a los individuos en particular. 
Ahora bien, tres son las sociedades necesarias, distintas entre sí, pero, por voluntad de Dios, 
armónicamente unidas, en que el hombre queda inscrito desde su nacimiento: dos de ellas, es 
decir, la doméstica y la civil, de orden natural, la tercera, la Iglesia, de orden sobrenatural. El 
primer lugar lo ocupa la sociedad doméstica, que por haber sido instituída y dispuesta por Dios 
mismo para este fin propio, que es la procreación y educación de los hijos, antecede por su 
naturaleza y, consiguientemente, por derechos a ella propios, a la sociedad civil. 

Sin embargo, la familia es sociedad imperfecta, precisamente porque no está dotada de todos los 
medios para conseguir, de modo perfecto, su fin nobilísimo; en cambio, la sociedad civil, por 
disponer de todo lo necesario para el fin a que está destinada, que es el bien común de esta vida 
terrena, es sociedad en todos aspectos absoluta y perfecta, y, por esta causa, aventaja a la 
comunidad familiar que precisamente sólo en la sociedad civil alcanza segura y debidamente su 
objeto. En fin, la tercera sociedad en que los hombres entran, por el lavatorio del bautismo y la 
vida de la gracia divina, es la Iglesia, sociedad ciertamente sobrenatural, que abraza a todo el 
género humano, y es en si misma perfecta, por disponer de todos los medios para alcanzar su 
fin, que es la salvación eterna de los hombres, y, por ende, suprema en su orden. 


Síguese de aquí que la educación que abarca a todo el hombre, individual y socialmente, en el 
orden de la naturaleza y en el de la gracia divina, pertenece igualmente a estas tres sociedades 
necesarias, en una medida proporcional y correspondiente al fin propio de cada una, según el 
orden actual de la providencia, por Dios establecido. 

Y en primer lugar y de manera eminente, la educación pertenece a la Iglesia, por doble titulo de 
orden sobrenatural que Dios le concedió exclusivamente a ella y, por tanto, absolutamente 
superior y más fuerte que cualquier otro título de orden natural. 

La primera razón de este derecho se funda en la suprema autoridad y misión del magisterio que 
su divino Fundador confió a la Iglesia por estas palabras: Se me ha dado todo poder en el cielo y 
en la Tierra. Marchad, pues, y enseñad... hasta la consumación del tiempo [Mt. 28, 18-20]. A este 
magisterio otorgó Cristo Señor la inmunidad de todo error, juntamente con el mandato de 
enseñar su doctrina a todos los hombres; por lo cual, “la Iglesia ha sido constituida por su divino 
Autor columna y fundamento de la verdad, para enseñar a todos los hombres la fe divina y 
guardar su depósito, a ella confiado, integro e inviolado, y formar y dirigir a los hombres, sus 
asociaciones y acciones, a la honestidad de costumbres e integridad de la vida, conforme a la 
norma de la doctrina revelada”. 

La segunda razón de su derecho nace de aquel sobrenatural oficio de madre, por el que la Iglesia, 
esposa purísima de Cristo, reparte a los hombres la vida de la gracia y la alimenta y acrece con 
sus sacramentos y enseñanzas. Con razón, pues, afirma San Agustín: “No tendrá a Dios por 
padre, quien no quisiere tener a la Iglesia por madre”... 

La Iglesia, consiguientemente promueve las letras, las ciencias y las artes, en cuanto son 
necesarias o útiles para la educación cristiana y para toda su labor de la salud de las almas, aun 
fundando y sosteniendo escuelas e instituciones propias, donde se enseñe toda disciplina y se dé 
entrada a todo grado de erudición. Ni ha de tenerse por ajena a su maternal magisterio la que 
llaman educación física, como quiera que también ella es tal que puede aprovechar o dañar a la 
educación cristiana. 

Esta acción de la Iglesia en todo género de cultura, así como cede en sumo provecho de las 
familias y naciones, que sin Cristo caminan a su ruina —como rectamente observa San Hilario: 
“¿Qué hay más peligroso para el mundo que no recibir a Cristo?”—, así no trae inconveniente 
alguno a las ordenaciones civiles de estas cosas; pues la Iglesia, como madre que es prudentísima, 
no sólo no se opone a que sus escuelas e instituciones para la educación de los seglares se 
conformen en cada nación a las legitimas disposiciones de los gobernantes, sino que está 
dispuesta en todo caso a ponerse de acuerdo con éstos y resolver, de común consejo, las 
dificultades que pudieran surgir. 

Tiene además la Iglesia no sólo el derecho, de que no puede abdicar, sino el deber, que no puede 
abandonar, de vigilar sobre toda educación que a sus hijos, los fieles, se dé en cualquier 
institución pública o privada, no sólo en cuanto a la doctrina religiosa que en ellas se enseñe, 
sino también respecto a toda otra disciplina y reglamentación de las cosas, en cuanto están 
relacionadas con la religión y la moral... 

Con este principal derecho de la Iglesia, no sólo no discrepan, sino que absolutamente están de 
acuerdo los derechos de la familia y del Estado y hasta los mismos derechos que cada ciudadano 
tiene en lo que atañe a la justa libertad de la ciencia y de los métodos de investigación científica 
y, finalmente, de cualquier cultura profana. Efectivamente, para declarar desde luego la causa y 


origen de esta armonía, tan lejos está el orden sobrenatural, en que se fundan los derechos de la 
Iglesia, de destruir o mermar el orden natural a que pertenecen los otros derechos que hemos 
mencionado, que, por lo contrario, lo levanta y perfecciona, y cada uno de los dos órdenes presta 
al otro un auxilio y como complemento, proporcionado a su propia naturaleza y dignidad, como 
quiera que ambos proceden de Dios, que no puede menos de estar de acuerdo consigo mismo: 
Las obras de Dios son perfectas y todos sus caminos justicia [Deut. 32, 4]. 

Lo mismo se verá más claramente si consideramos separadamente y más de cerca la misión que 
en orden a la educación incumbe a familia y a Estado. 

Y ante todo, con la misión de la Iglesia concuerda maravillosamente la misión de la familia, 
como quiera que una y otra proceden de Dios de modo muy semejante. Porque Dios, en el orden 
natural, comunica can la familia de modo inmediato su fecundidad, principio de vida y, por 
ende, principio de educación para la vida, juntamente con la autoridad, principio de orden. 

A este propósito, dice el Doctor Angélico con la perspicacia y la precisión que acostumbra: “El 
padre carnal participa particularmente de la razón de principio, que de modo universal se halla 
en Dios... El padre es principio de la generación, de la educación, de la disciplina y de todo lo 
que atañe a la perfección de la vida humana”. 

Tiene consiguientemente la familia inmediatamente del Creador la misión, y por ende, el 
derecho, de educar a la prole; derecho, ciertamente, que no puede por una parte renunciarse, por 
ir unido a un gravísimo deber, y es por otra anterior a cualquier derecho de la sociedad civil y 
del Estado, y, por esta causa, a ninguna potestad de la tierra es licito infringirlo... 

De esta misión educativa que compete en primer término a la Iglesia y a la familia, no sólo 
dimanan, como hemos visto, máximas ventajas a la sociedad entera, sino que ningún daño 
puede venir a los verdaderos y propios derechos del Estado en orden a la educación de los 
ciudadanos. Estos derechos se conceden por el autor mismo de la naturaleza a la sociedad civil, 
no por titulo de paternidad, como a la Iglesia y a la familia, sino por razón de la autoridad que 
tiene para promover el bien común en la tierra, que es ciertamente su propio fin. 

De aquí se sigue que la educación no pertenece de manera igual a la sociedad civil que a la 
Iglesia y a la familia, sino manifiestamente de otra manera, que responda a su fin propio. Ahora 
bien, este fin, que es el bien común en el orden temporal, consiste en la paz y seguridad de que 
las familias y cada ciudadano gozan en el ejercicio de sus derechos, y juntamente en la máxima 
abundancia que sea posible en esta vida mortal, de las cosas, espirituales y perecederas, que se 
debe alcanzar con el esfuerzo y acuerdo de todos. Doble es, pues, la función de la autoridad civil 
que reside en el Estado: proteger y promover, pero en manera alguna absorber y suplantar a la 
familia y a los individuos. 

Por tanto, en orden a la educación, es derecho o, por mejor decir, es deber del Estado proteger 
con sus leyes el derecho anterior de la familia, que antes hemos recordado, es decir, el de educar 
cristianamente a la prole, y, consiguientemente, secundar el derecho sobrenatural de la Iglesia en 
orden a esa educación cristiana. 

Toca igualmente al Estado proteger ese mismo derecho en la prole, si alguna vez llegase a faltar 
física o moralmente la obra de los padres, por negligencia, incapacidad o indignidad; porque, 
como antes hemos dicho, el derecho educativo de los padres, no es absoluto y despótico, sino 
que depende de la ley natural y divina, y está, por ende, sujeto no sólo a la autoridad y juicio de 
la Iglesia, sino también, por razón del bien común, a la vigilancia y tutela del Estado; ni, 


efectivamente, es la familia sociedad perfecta que tenga en si misma todo lo necesario para su 
cabal y pleno perfeccionamiento. En este caso, por lo demás, excepcional, ya no suplanta el 
Estado a la familia, sino que atiende y provee a una necesidad con oportunos remedios, siempre 
en conformidad con los derechos naturales de la prole y los sobrenaturales de la Iglesia. 

De modo general, es derecho y misión del Estado proteger la educación moral y religiosa de la 
juventud, conforme a las normas de la recta razón y de la fe, apartando aquellas causas públicas 
que a ella se oponen. Pero toca principalmente al Estado, como lo exige el bien común, 
promover de muchos modos la educación e instrucción misma de la juventud. Ante todo y 
directamente, favoreciendo y ayudando a la acción de la Iglesia y de las familias, cuya eficacia se 
demuestra por la historia y la experiencia; luego complementando esa misma acción, donde falta 
o no es suficiente; fundando también escuelas e instituciones propias; pues el Estado dispone de 
recursos superiores a los de los particulares y como le fueron entregados para las comunes 
necesidades de todos, es justo y conveniente que los emplee en utilidad de los mismos de quienes 
los ha recibido. Puede además mandar el Estado, y por ende procurar, que todos los ciudadanos 
no sólo aprendan sus derechos civiles y nacionales, sino que también reciban aquel grado de 
cultura científica, moral y física que conviene y realmente exige el bien común en nuestros 
tiempos. Sin embargo, es evidente que en todos estos modos de promover la educación e 
instrucción pública y privada, el Estado tiene el deber no sólo de respetar los derechos nativos de 
la Iglesia y la familia en orden a la educación cristiana, sino que ha de obedecer a la justicia que 
da a cada uno lo suyo. Por consiguiente, no es licito que el Estado de tal modo monopolice toda 
la educación e instrucción, que las familias, contra los deberes de su conciencia cristiana, o 
contra sus legitimas preferencias, se vean forzadas física o moralmente a mandar sus hijos a las 
escuelas del mismo Estado. 

Pero esto no quita que para la recta administración de la cosa pública o para la defensa interior y 
exterior de la paz, todo lo cual, así como es tan necesario para el bien común, así exige peculiar 
pericia y especial preparación, el Estado instituya escuelas que pudieran llamarse preparatorias 
para algunos cargos, especialmente militares, con tal que, en lo que a ellas se refiere, se abstenga 
de violar los derechos de la Iglesia y de la familia... 

A la sociedad civil y al Estado pertenece la que puede llamarse educación cívica, no sólo de la 
juventud, sino de todas las edades y condiciones, y que en la parte que llaman positiva, consiste 
en proponer públicamente a los hombres pertenecientes a tal sociedad las cosas que imbuyendo 
sus mentes e hiriendo sus sentidos con conocimientos e imágenes, inviten la voluntad hacia lo 
honesto y a ello la conduzcan por una especie de necesidad moral; y en su parte negativa, en 
precaver e impedir lo que a ella se opone. Esta educación cívica, tan amplia y múltiple que abarca 
casi toda la obra del Estado por el bien común, como haya de conformarse a las leyes de la 
equidad, no puede oponerse a la doctrina de la Iglesia que está divinamente constituida maestra 
de esas leyes... 

Tampoco... ha de perderse jamás de vista que el sujeto de la educación cristiana es el hombre 
todo entero, es decir, el hombre que se compone de una sola naturaleza por medio del espíritu y 
del cuerpo y dotado de todas las facultades de alma y cuerpo que o proceden de la naturaleza o 
la sobrepasan; tal, finalmente, como le conocemos por la recta razón y los divinos oráculos; es 
decir, el hombre a quien, después de caer de su prístina nobleza, redimió Cristo y le restituyó a la 
sobrenatural dignidad de ser hijo adoptivo de Dios, sin devolverle, no obstante, aquellos 


privilegios preternaturales en virtud de los cuales era antes su cuerpo inmortal y su alma 
equilibrada e integra. De donde resultó que sobreviven en el hombre las fealdades que a la 
naturaleza humana fluyeron de la culpa de Adán, particularmente la debilidad de la voluntad y 
las desenfrenadas concupiscencias del alma. 

Y a la verdad, pegada está la necedad al corazón del niño, y la vara de la disciplina la arrojará 
fuera [Prov. 22, 15]. Desde la niñez, por lo tanto, hay que reprimir las inclinaciones de la 
voluntad, si son malas, y fomentarlas si son buenas, y, sobre todo, es menester imbuir la mente 
de los niños con las doctrinas que de Dios vienen y fortalecer su voluntad con los auxilios de la 
gracia divina, en faltando los cuales, ni podrá nadie moderar sus concupiscencias, ni podrá la 
Iglesia llevar a término y perfección la disciplina y formación, no obstante haberla Cristo 
provisto de celestes doctrinas y sacramentos divinos, para que ella fuese maestra eficaz de todos 
los hombres. 

Por lo tanto, toda pedagogía, cualquiera que sea, que se contente con las meras fuerzas de la 
naturaleza y rechace o descuide lo que por institución divina contribuye a la debida formación 
de la vida cristiana, es falsa y llena de error, y todo método y procedimiento educativo de la 
juventud que no tenga apenas para nada en cuenta la mancha trasmitida por los primeros padres 
a toda su posteridad, ni tampoco la gracia divina, y que, por ende, se funde toda entera en las 
solas fuerzas de la naturaleza, se desvía totalmente de la verdad. Tales son, sobre poco más o 
menos sistemas que con nombres varios se propalan públicamente en nuestros tiempos, los 
cuales se reducen a poner casi totalmente el fundamento de cualquier educación en que sea 
permitido a los niños formarse ellos a sí mismos, según su plena inclinación y arbitrio, aun 
repudiando los consejos de los mayores y maestros, y sin tener para nada en cuenta ley alguna, 
ni ayuda humana, ni divina. Todo esto, si de tal manera se circunscribiera en sus propios límites, 
que estos nuevos maestros quisieran que los adolescentes colaboraran también en su educación 
con su propio trabajo e industria, tanto más cuanto más adelantan en edad y conocimiento de las 
cosas, o bien, que de la educación de los niños se apartara toda violencia y aspereza (con la que 
no ha, sin embargo, de confundirse la justa corrección), la cosa sería verdadera, pero en modo 
alguno nueva, como quiera que eso mismo ha enseñado la Iglesia y lo han mantenido por 
tradición de sus mayores los educadores cristianos, imitando a Dios, el cual quiere que todas las 
criaturas y señaladamente todos los hombres, colaboren con Él, conforme a la propia naturaleza 
de ellos, pues la divina sabiduría se extiende poderosa de confín a confín y lo dispone todo 
suavemente [Sap. 8,1]... 

Pero mucho más perniciosas son las ideas y doctrinas sobre seguir absolutamente como guía a la 
naturaleza, que tocan una parte delicadísima de la educación humana, aquella —decimos— que 
atañe a la integridad de las costumbres y a la castidad. Corrientemente, en efecto, se hallan 
muchos que, tan necia como peligrosamente, defienden y proponen aquel método educativo que 
con afectación llaman educación sexual, estimando falsamente que podrán precaver a los jóvenes 
contra el placer de la lujuria por medios puramente naturales y sin ayuda alguna de la religión y 
de la piedad; a saber, iniciándolos e instruyéndolos a todos, sin distinción de sexo, y hasta 
públicamente, en doctrinas resbaladizas, y aun —lo que es peor— exponiéndolos 
prematuramente a las ocasiones, a fin de que su espíritu, acostumbrado, como ellos dicen, a estas 
cosas, quede como curtido para los peligros de la pubertad. 

Pero yerran gravemente esos hombres al no reconocer la nativa fragilidad de la naturaleza 


humana ni la ley ínsita en nuestros miembros, la cual, para valernos de las palabras del Apóstol 
Pablo, combate contra la ley de la mente [Rom. 1, 23], y al negar temerariamente lo que sabemos 
por la diaria experiencia, que los jóvenes más que nadie caen frecuentemente en los pecados 
torpes, no tanto por falta de conocimiento de la inteligencia, cuanto por debilidad de la 
voluntad, expuesta a los halagos y desprovista de los auxilios divinos. 

En este asunto, de verdad difícil, si, atendidas todas las circunstancias, se hace necesario dar 
oportunamente a algún joven alguna instrucción de parte de quienes han recibido de Dios el 
deber de educar a los niños juntamente con las gracias oportunas, hay que emplear aquellas 
cautelas y artes que no son desconocidos de los educadores cristianos... 

Igualmente ha de tenerse por erróneo y pernicioso para la educación cristiana aquel método de 
formación de la juventud que llaman vulgarmente coeducación... Uno y otro sexo han sido 
constituidos por la sabiduría de Dios para que en la familia y en la sociedad se completen 
mutuamente y formen una conveniente unidad, y eso justamente por su misma diferencia de 
cuerpo y alma, que los distingue entre sí, diferencia que, por tanto, debe mantenerse en la 
educación y formación, y hasta favorecerse por la conveniente distinción y separación, adecuada 
a las edades y condiciones. Y estos preceptos, que dicta la prudencia cristiana, han de guardarse 
en su tiempo y ocasión, no sólo en todas las escuelas, señaladamente durante los años inquietos 
de la adolescencia, de los que depende totalmente la marcha de casi toda la vida futura, sino 
también en los ejercicios de gimnasia y deporte, en los que debe atenderse de modo peculiar a la 
cristiana modestia de las niñas, de las que gravemente desdice cualquier exhibición y publicidad 
a los ojos de todos... 

Mas para procurar una perfecta educación es menester procurar que cuanto a los niños rodee 
durante el periodo de su formación, corresponda bien al fin que se pretende. 

Y, a la verdad, como primer ambiente que por necesidad rodea al niño para su recta formación, 
hay que considerar su propia familia, destinada por Dios precisamente para esta misión. De ahí 
que con razón tendremos por más constante y segura educación, la que se recibe en la familia 
bien ordenada y morigerada, y tanto más eficaz y firme cuanto los padres principalmente y los 
demás domésticos más vayan con su ejemplo de virtud delante de los niños... 

Mas a las débiles fuerzas de la naturaleza humana, decaída por la culpa originaria, Dios por su 
bondad atendió con los auxilios abundantes de su gracia y con aquella copiosidad de medios de 
que dispone la Iglesia para purificar a las almas y levantarlas a la santidad; la Iglesia, decimos, 
aquella gran familia de Cristo, la cual es por ello la educadora que se adapta y une como ninguna 
con las familias particulares... 

Mas como era necesario que las nuevas generaciones se instruyeran en aquellas artes y 
disciplinas por las que prospera y florece la sociedad civil, y para ello no bastaba por sí sola la 
familia; de ahí tuvieron principio los públicos institutos, primero —nótese bien— por la acción 
mancomunada de la Iglesia y de la familia, y mucho después por la del Estado. Por eso las 
instituciones literarias y las escuelas, si a la luz de la historia se examinan sus orígenes, fueron 
por su naturaleza como un subsidio y casi complemento de la Iglesia y de la familia juntamente; 
de donde consiguientemente se sigue que las escuelas públicas no sólo no pueden oponerse a la 
familia y a la Iglesia, sino que deben, en la medida de lo posible, estar de acuerdo con una y otra, 
de suerte que las tres —escuela, familia e Iglesia— formen como un santuario único de la 
educación cristiana, si es que no queremos que la escuela se desvíe totalmente de sus fines y se 


convierta en peste y ruina de los adolescentes... 

De ahí se sigue necesariamente que las escuelas que llaman neutras o laicas, socavan y trastornan 
todo fundamento de educación cristiana, como quiera que de ellas se excluye de todo punto la 
religión; escuelas, por lo demás, que sólo en apariencia son neutras, pues de hecho o son o se 
convierten en enemigas declaradas de la religión. 

Largo fuera, y tampoco es necesario, repetir lo que nuestros predecesores, señaladamente Pío IX 
y León XIII, declararon abiertamente, como quiera que fue principalmente en sus tiempos, 
cuando esta peste del laicismo invadió las escuelas públicas. Nos reiteramos y confirmamos sus 
protestas, así como las prescripciones de los sagrados cánones en que se prohibe a los niños 
católicos frecuentar por ninguna causa las escuelas, ora neutras, ora mixtas, es decir, aquellas en 
que se reúnen sin distinción educadores católicos y acatólicos; a las cuales, sin embargo, será 
lícito asistir, sólo según el prudente juicio del Ordinario, en determinadas circunstancias de 
lugares y de tiempos, con tal que se pongan las convenientes cautelas. Tampoco puede tolerarse 
aquella escuela (y menos si es “única”, y a ella tienen que acudir todos los niños) en que, si bien 
se da separadamente a los católicos la instrucción religiosa, no son, sin embargo, católicos los 
maestros que instruyen promiscuamente a niños católicos y acatólicos en las letras y en las artes. 
Porque tampoco basta que en una escuela se dé instrucción religiosa (frecuentemente con harta 
parsimonia), para que satisfaga a los derechos de la Iglesia y de la familia y se haga digna de ser 
frecuentada por alumnos católicos; pues para que una escuela cualquiera logre esto realmente, es 
de todo punto preciso que la educación y enseñanza toda, la organización toda de la escuela, es 
decir, maestros, métodos, libros, en lo que atañe a cualquier disciplina, de tal modo estén 
imbuídos y penetrados de espíritu cristiano, bajo la dirección y maternal vigilancia de la Iglesia, 
que la religión misma constituya no sólo el fundamento, sino la cúspide de toda la educación; y 
esto no sólo en las escuelas elementales, sino también en aquellas en que se dan las disciplinas 
superiores. “Menester es —para valernos de palabras de León XIlI— que no sólo se enseñe en 
determinadas horas a los jóvenes la religión, sino que todo el resto de la formación respire 
sentimientos de piedad. Si esto falta, si este hábito sagrado no penetra y calienta los corazones de 
maestros y discípulos, exiguos frutos se sacarán de cualquier doctrina, y con frecuencia se 
seguirán danos no exiguos...” 

Mas todo cuanto hacen los fieles para promover y defender la escuela católica para sus hijos, es 
sin género de duda obra de religión y por ello misión principalísima de la Acción Católica; de 
suerte que son particularmente gratas a nuestro corazón de padre y dignas de especiales 
alabanzas aquellas asociaciones todas que en múltiples formas trabajan de modo peculiar y con 
todo empeño en obra tan necesaria. 

Por eso, hay que proclamar muy alto y por todos ha de ser bien advertido y reconocido que, al 
procurar los fieles la escuela católica para sus hijos, no hacen en nación alguna obra de partido 
político, sino que cumplen un deber de religión que imperiosamente les exige su conciencia; y 
tampoco pretenden separar a sus hijos de la disciplina y espíritu del Estado, antes bien, educarlos 
en él del modo más perfecto y más conducente a la prosperidad de la nación, puesto que el 
verdadero católico, formado precisamente en la doctrina católica, es por ello mismo el mejor 
ciudadano y el mejor patriota, que obedece a la pública autoridad con sincera lealtad bajo 
cualquier forma legítima de gobierno. 

Sin embargo, la saludable eficacia de las escuelas, no ha de atribuirse tanto a las buenas leyes, 


cuanto a los buenos maestros, que especialmente preparados y bien impuestos cada uno en la 
disciplina que ha de enseñar, dotados de aquellas cualidades intelectuales y morales que su cargo, 
a la verdad gravísimo, reclama, ardan en pura y divina caridad para con los jóvenes que les han 
sido confiados, del mismo modo que aman a Jesucristo y a su Iglesia —de quienes aquéllos son 
hijos carísimos—, y por lo mismo buscan con todo empeño el verdadero bien de las familias y de 
la patria. Llénasenos, pues, el alma de consuelos preclaros, y damos gracias a la divina Bondad, 
cuando vemos que a los religiosos y religiosas dedicados a la enseñanza de niños y adolescentes, 
se agregan tantos y tan excelentes maestros de ambos sexos —unidos también ellos para cultivar 
más santamente su espíritu en congregaciones y asociaciones especiales, que han de alabarse y 
promoverse como el más noble y poderoso auxiliar de la Acción Católica— los cuales, olvidados 
de su propio interés, trabajan con celo y constancia en lo que San Gregorio Nacianceno llama “el 
arte de las artes y la ciencia de las ciencias”, es decir, en la obra de dirigir y formar a los jóvenes. 
Sin embargo, como sea cierto que también a ellos se aplica el dicho del divino maestro: La mies 
es mucha, pero los obreros pocos [Mt. 9, 37], roguemos con humildes preces al Señor de la mies 
que envíe más y más tales operarios de la educación cristiana, cuya formación deben tener muy 
en el corazón los pastores de las almas y los supremos moderadores de las órdenes religiosas. 

Es menester además dirigir y vigilar la educación del joven, como que es “de cera para doblarse 
al vicio”, en cualquier ambiente de vida en que se halle, apartándole de las malas ocasiones y 
procurándole la oportunidad de las buenas, en las recreaciones y en la selección de sus 
compañías, porque corrompen las buenas costumbres las conversaciones malas [1 Cor. 15, 33]. 
Sin embargo, esta guardia y vigilancia que hemos dicho es menester emplear, no exige en modo 
alguno que los jóvenes hayan de estar separados de la sociedad humana en la que han de vivir y 
atender a la salvación de su alma, sino que se armen y cristianamente fortalezcan, hoy más que 
nunca, contra los halagos y errores del mundo que, como dice San Juan, es todo concupiscencia 
de la carne, concupiscencia de los ojos y soberbia de la vida [1 loh. 2, 16]; de suerte que, como de 
los primeros cristianos escribió Tertuliano, sean tales los nuestros cuales en todo tiempo es bien 
sean los cristianos: “coposeedores del mundo, pero no del error”. 

Fin propio e inmediato de la educación cristiana es, con la cooperación de la gracia divina, hacer 
al hombre auténtico y perfecto cristiano, es decir, expresar y formar a Cristo mismo en aquellos 
que han renacido por el bautismo, conforme a la viva expresión de San Pablo: Hijitos míos, por 
quienes otra vez estoy de parto, hasta que se forme Cristo en vosotros [Gal. 4, 19]. Vida, en 
efecto, sobrenatural debe vivir en Cristo el auténtico cristiano —Cristo vida vuestra [Col. 8, 

4] — y esa misma ha de poner de manifiesto en todas sus acciones, de suerte que también la vida 
de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal [2 Cor. 4, 11]. 

Siendo esto así, el conjunto mismo de los actos humanos, lo mismo en la acción de los sentidos 
que del espíritu, lo mismo en cuanto a la inteligencia que a las costumbres, los individuos y la 
sociedad, sea esta doméstica, sea civil, todo lo abarca la educación cristiana, pero no para 
menoscabarlo en lo mas mínimo, sino para levantarlo, dirigirlo y perfeccionarlo conforme a los 
ejemplos y doctrina de Jesucristo. 

Así, pues, el verdadero cristiano, formado por la educación cristiana, no es otro que el hombre 
sobrenatural que siente, juzga y obra de modo constante y congruente consigo mismo, conforme 
a la recta razón, sobrenaturalmente ilustrada por los ejemplos y doctrina de Jesucristo; es decir, 
el hombre que se distingue por su auténtica firmeza de carácter. Porque no todo el que obra de 


acuerdo consigo mismo y es tenaz en su propio y personal intento, es el hombre de sólido 
carácter, sino sólo aquel que sigue las eternas razones de la justicia, como lo reconoció el mismo 
poeta pagano, al exaltar “al varón justo” y juntamente «tenaz en su propósito”; razones, por lo 
demás, de justicia que no pueden ser íntegramente guardadas, si no se da a Dios, como hace el 
verdadero cristiano, lo que a Dios es debido... 

El verdadero cristiano está tan lejos de abdicar de la gestión de las cosas de la vida y de 
amenguar sus facultades naturales, que, por el contrario, las desarrolla y perfecciona, 
armonizándolas con la vida sobrenatural de modo que ennoblece la misma vida natural y la dota 
de más eficaces auxilios no sólo en orden a lo espiritual y eterno, sino también a las necesidades 
de la misma vida natural... 


Del matrimonio cristiano 

[De la Carta Encíclica Casti Connubii, de 31 de diciembre de 1930] 

3700 Quede asentado, ante todo, como fundamento inconmovible e inviolable que el 
matrimonio no fue instituido ni establecido por obra de los hombres, sino por obra de Dios; que 
fue protegido, confirmado y elevado no con leyes de los hombres, sino del autor mismo de la 
naturaleza, Dios, y del restaurador de la misma naturaleza, Cristo Señor; leyes, por ende, que no 
pueden estar sujetas al arbitrio de los hombres, ni siquiera al acuerdo contrario de los mismos 
cónyuges. Esta es la doctrina de las Sagradas Letras [Gen. 1, 27 s; 2, 22 s; Mt. 19; 3 ss; Eph. 5, 23 
ss]; ésta, la constante y universal tradición de la Iglesia; ésta, la solemne definición del sagrado 
Concilio de Trento, que predica y confirma con las palabras mismas de la Sagrada Escritura que 
el perpetuo e indisoluble vinculo del matrimonio y su unidad y firmeza tienen a Dios por autor 
(sesión 24; v. 969 ss]. 

3701 Mas, aun cuando el matrimonio sea por su naturaleza de institución divina, también la 
voluntad humana tiene en él su parte y por cierto nobilísima. Porque cada matrimonio 
particular, en cuanto es unión conyugal entre un hombre determinado y una determinada mujer, 
no se realiza sin el libre consentimiento de uno y de otro esposo; y este acto libre de la voluntad, 
por el que una y otra parte entrega y acepta el derecho propio del matrimonio, es tan necesario 
para constituir verdadero matrimonio, que no puede ser suplido por potestad humana alguna. 
Esta libertad, sin embargo, sólo tiene por fin que conste si los contrayentes quieren o no contraer 
matrimonio y con esta persona precisamente; pero la naturaleza del matrimonio está totalmente 
sustraída a la libertad del hombre, de suerte que, una vez se ha contraido, está el hombre sujeto a 
sus leyes divinas y a sus propiedades esenciales. Pues, tratando el Doctor Angélico de la fidelidad 
y de la prole: “Éstas —dice—s e originan en el matrimonio en virtud del mismo pacto conyugal, 
de suerte que si en el consentimiento, que causa el matrimonio, se expresara algo contrario a 
ellas, no habría verdadero matrimonio”. 

Por obra, pues, del matrimonio, se unen y funden las almas antes y más estrechamente que los 
cuerpos y no por pasajero afecto de los sentidos o del espíritu, sino por determinación firme y 
deliberada de las voluntades. Y de esta unión de las almas surge, porque Dios así lo ha 
establecido, el vinculo sagrado e inviolable. 

La naturaleza absolutamente propia y señera de este contrato lo hace totalmente diverso, no sólo 
de los ayuntamientos de las bestias realizados por el solo instinto ciego de la naturaleza, sin 
razón ni voluntad deliberada alguna, sino también de aquellas inconstantes uniones de los 


hombres, que carecen de todo vinculo verdadero y honesto de las voluntades y están destituidas 
de todo derecho a la convivencia doméstica. 

3702 De ahí se desprende ya que la legitima autoridad tiene el derecho y está, por ende, obligada 
por el deber de reprimir, impedir y castigar las uniones torpes, que se oponen a la razón y a la 
naturaleza; mas como se trata de cosa que se sigue de la naturaleza misma del hombre, no consta 
con menor certidumbre lo que claramente advirtió nuestro predecesor, de feliz memoria, León 
XIII: £No hay duda ninguna que en la elección del género de vida está en la potestad y albedrío 
de cada uno tomar uno de los dos partidos: o seguir el consejo de Jesucristo sobre la virginidad o 
ligarse con el vinculo del matrimonio. Ninguna ley humana puede privar al hombre del derecho 
natural y originario de casarse ni de modo alguno circunscribir la causa principal de las nupcias, 
constituida al principio por autoridad de Dios: Creced y multiplicaos [Gen. 1, 28]”. 

3703 Ahora bien, al disponernos, Venerables Hermanos, a exponer cuáles y cuán grandes sean 
los bienes dados por Dios al verdadero matrimonio, se nos ocurren las palabras de aquel 
preclarísimo Doctor de la Iglesia a quien no ha mucho, con ocasión del XV centenario de su 
muerte, exaltamos en nuestra Carta Encíclica Ad Salutem: “Tres son los bienes —dice San 
Agustín— por los que las nupcias son buenas: la prole, la fidelidad y el sacramento”. De qué 
modo estos tres capítulos puede con razón decirse que contienen una luminosa síntesis de toda 
la doctrina sobre el matrimonio cristiano, el mismo santo Doctor lo declara expresamente 
cuando dice: “En la fidelidad se atiende que fuera del vinculo conyugal no se unan con otro o 
con otra; en la prole, a que se reciba con amor, se críe con benignidad y se eduque 
religiosamente; en el sacramento, en fin, a que la unión no se rompa y el repudiado o repudiada, 
ni aun por razón de la prole, se una con otro. Ésta es como la regla de las nupcias, por la que se 
embellece la fecundidad de la naturaleza o se reprime el desorden de la incontinencia”. 

3704 [1.] Así pues, la prole ocupa el primer lugar entre los bienes del matrimonio. Y a la verdad, 
el mismo Creador del género humano que quiso por su benignidad valerse de los hombres como 
de cooperadores en la propagación de la vida, lo enseñó así, cuando en el paraiso, al instituir el 
matrimonio, les dijo a los primeros padres y por ellos a todos los futuros cónyuges: Creced y 
multiplicaos y llenad la tierra [Gen. 1, 28]. Lo mismo deduce bellamente San Agustín de las 
palabras del Apóstol San Pablo a Timoteo, diciendo: Así, pues, que por causa de la generación se 
hagan las nupcias, el mismo Apóstol lo atestigua: Quiero —dice— que las que son jóvenes se 
casen, y como si le preguntaran: ¿Para qué? añade seguidamente: para que engendren hijos, para 
que sean madres de familia [1 Tim. 5,14]... 

3705 Mas los padres cristianos han de entender que no están ya destinados solamente a propagar 
y conservar en la tierra el género humano; más aún, ni siquiera a producir cualesquiera 
adoradores del Dios verdadero, sino a dar descendencia a la Iglesia de Cristo, a procrear 
conciudadanos de los santos y domésticos de Dios [Eph. 2, 19], a fin de que cada día se aumente 
el pueblo dedicado al culto de Dios y de nuestro Salvador. Porque, si bien es cierto que los 
cónyuges cristianos, aunque santificados ellos, no son capaces de transmitir la santificación a la 
prole, antes bien la natural generación de la vida se convirtió en camino de la muerte, por el que 
pasa a la prole el pecado original; en algo, sin embargo, participan de algún modo en aquel 
primitivo enlace del paraíso, como quiera que a ellos les toca ofrecer su propia descendencia a la 
Iglesia, a fin de que esta madre fecundísima de los hijos de Dios, la regenere por el lavatorio del 
bautismo para la justicia sobrenatural, y quede hecha miembro vivo de Cristo, partícipe de la 


vida inmortal y heredera, finalmente, de la gloria eterna que todos de todo corazón anhelamos... 
Mas no termina el bien de la prole con el beneficio de la procreación, sino que es menester se 
añada otro que se contiene en la debida educación de la prole. Insuficientemente en verdad 
hubiera Dios sapientísimo provisto a los hijos y, consiguientemente, a todo el género humano, si 
a quienes dio potestad y derecho de engendrar, no les hubiera también atribuído el derecho y el 
deber de educar. A nadie, efectivamente, se le oculta que la prole no puede bastarse y proveerse a 
sí misma, ni siquiera en las cosas que atañen a la vida natural, y mucho menos en las que atañen 
a la vida sobrenatural, sino que por muchos años necesita del auxilio, instrucción y educación de 
los otros. Ahora bien, es cosa averiguada que, por mandato de la naturaleza y de Dios, este 
derecho y deber de educar a la prole pertenece ante todo a quienes por la generación empezaron 
la obra de la naturaleza y de todo punto se les veda que, después de empezada, la expongan a una 
ruina segura, dejándola sin acabar. Ahora bien, en el matrimonio se proveyó del mejor modo 
posible a esta tan necesaria educación de los hijos, pues en él, por estar los padres unidos con 
vínculo indisoluble, siempre está a mano la cooperación y mutua ayuda de uno y otro... 
Tampoco hay, finalmente, que pasar en silencio que por ser de tan grande dignidad y de tan 
capital importancia esta doble función encomendada a los padres para el bien de la prole, todo 
honesto ejercicio de la facultad dada por Dios para procrear nueva vida, por imperativo del 
Creador mismo y de la misma ley de la naturaleza, es derecho y privilegio del solo matrimonio y 
debe absolutamente encerrarse dentro del santuario de la vida conyugal. 

3706 [2.] El segundo bien del matrimonio, recordado, como dijimos, por San Agustín, es el bien 
de la fidelidad, que consiste en la mutua lealtad de los cónyuges en el cumplimiento del contrato 
matrimonial, de suerte que lo que en este contrato, sancionado por la ley divina, se debe 
únicamente al otro cónyuge, ni a éste le sea negado ni a ningún otro permitido; ni tampoco al 
cónyuge mismo se conceda lo que, por ser contrario a los derechos y leyes divinas y ajeno en 
sumo grado a la fe conyugal, no puede jamás concederse. 

Por lo tanto, esta fidelidad exige ante todo la absoluta unidad del matrimonio, que el Creador 
mismo preestableció en el matrimonio de nuestros primeros padres, al no querer que se diera 
sino entre un solo hombre y una sola mujer. Y si bien más tarde, Dios, legislador supremo, 
mitigó un tanto, temporalmente, esta ley primitiva, no hay, sin embargo, duda alguna de que la 
Ley evangélica restableció íntegramente aquella prístina y perfecta unidad y derogó toda 
dispensación, como evidentemente lo manifiestan las palabras de Cristo y la constante 
enseñanza y práctica de la Iglesia... [v. 969]. 

Mas no sólo quiso Cristo Señor nuestro condenar toda forma de la llamada poligamia o 
poliandria sucesiva o simultánea, o cualquier otro acto externo deshonesto, sino también los 
mismos pensamientos y deseos voluntarios de todas estas cosas, a fin de guardar absolutamente 
inviolado el recinto sagrado del matrimonio: Yo empero os digo, que todo el que mirare a una 
mujer para codiciarla, ya cometió con ella adulterio en su corazón [Mt. 5, 28]. Palabras de Cristo 
nuestro Señor que ni siquiera con el consentimiento del otro de los cónyuges pueden anularse, 
como quiera que expresan una ley de Dios y de la naturaleza, que nunca es capaz de invalidar o 
desviar ninguna voluntad de los hombres. 

Más aún, las mutuas relaciones familiares de los cónyuges deben distinguirse por la nota de la 
castidad, para que el bien de la fidelidad resplandezca con el decoro debido, de suerte que los 
cónyuges se conduzcan en todo según la norma de la ley de Dios y de la naturaleza y procuren 


seguir siempre la voluntad del Creador sapientísimo y santísimo con grande reverencia a la obra 
de Dios. 

3707 Ahora bien, esta que San Agustín con suma propiedad llama “la fidelidad de la castidad”, 
florecerá no sólo más fácil, sino también más grata y noblemente por otro motivo excelentísimo, 
es decir, por el amor conyugal, que penetra todos los deberes de la vida conyugal y ocupa cierta 
primacía de nobleza en el matrimonio cristiano. “Pide además la fidelidad del matrimonio que el 
marido y la mujer estén unidos por un singular, santo y puro amor; y no se amen como los 
adúlteros, sino del modo como Cristo amó a la Iglesia, pues esta regla prescribió el Apóstol 
cuando dijo: Varones, amad a vuestras esposas, como también Cristo amó a la Iglesia [Eph. 5, 25; 
cf. Col. 3, 19]; y ciertamente Él la abrazó con aquella caridad inmensa, no por su interés, sino 
mirando sólo el provecho de la Esposa”. 

Caridad, pues, decimos, que no estriba solamente en la inclinación carnal que con harta prisa se 
desvanece, ni totalmente en las blandas palabras, sino que radica también en el íntimo afecto del 
alma y, “puesto que la prueba del amor es la muestra de la obra” se comprueba también por 
obras exteriores. Ahora bien, esta obra en la sociedad doméstica no sólo comprende el mutuo 
auxilio, sino que es necesario que se extienda, y hasta que éste sea su primer intento, a la 
recíproca ayuda entre los cónyuges en orden a la formación y a la perfección más cabal cada día 
del hombre interior; de suerte que por el mutuo consorcio de la vida, adelanten cada día más y 
más en las virtudes y crezcan sobre todo en la verdadera caridad para con Dios y con el prójimo, 
de la que, en definitiva, depende toda la ley y los profetas [Mt. 22, 40]. Es decir, que todos, de 
cualquier condición que fueren y cualquiera que sea el género honesto de vida que hayan 
abrazado, pueden y deben imitar al ejemplar más absoluto de toda santidad, propuesto por Dios 
a los hombres, que es Cristo Señor, y llegar también, con la ayuda de Dios, a la más alta cima de 
la perfección cristiana, como se comprueba por los ejemplos de muchos santos. 

Esta mutua formación interior de los cónyuges, este asiduo cuidado de su mutuo 
perfeccionamiento, puede también llamarse en cierto sentido muy verdadero, como enseña el 
Catecismo romano, causa y razón primaria del matrimonio, cuando no se toma estrictamente 
como una institución para procrear y educar convenientemente a la prole, sino, en sentido más 
amplio, como una comunión, estado y sociedad para toda la vida. 

Con esta misma caridad es menester que se concilien los restantes derechos y deberes del 
matrimonio, de suerte que sea no sólo ley de justicia, sino norma también de caridad aquello del 
Apóstol: El marido preste a la mujer el débito; e igualmente, la mujer al marido [1 Cor. 7, 3]. 
3708 Fortalecida, en fin, con el vínculo de esta caridad la sociedad doméstica, por necesidad ha 
de florecer en ella el que San Agustín llama orden del amor. Este orden comprende tanto la 
primacía del varón sobre la mujer y los hijos, cuanto la pronta y no forzada sumisión y 
obediencia de la mujer, que el Apóstol encarece por estas palabras: Las mujeres estén sujetas a 
sus maridos, como al Señor porque el varón es cabeza de la mujer, como Cristo es cabeza dé la 
Iglesia [Eph. 5, 22 ss]. 

3709 Tal sumisión ho niega ni quita la libertad que con pleno derecho compete a la mujer, así 
por su dignidad de persona humana, como por sus nobilísimas funciones de esposa, madre y 
compañera, ni la obliga tampoco a dar satisfacción a cualesquiera gustos del marido, menos 
convenientes tal vez con la razón misma y con su dignidad de esposa; ni, finalmente, enseña que 
se haya de equiparar la esposa con las personas que en el derecho se llaman menores, a las que, 


por falta de madurez de juicio o inexperiencia de las cosas humanas, no se les suele conceder el 
libre ejercicio de sus derechos; sino que veda aquella exagerada licencia, que no se cuida del bien 
de la familia, veda que en este cuerpo de la familia el corazón se separe de la cabeza, con daño 
grandísimo de todo el cuerpo y con peligro máximo de ruina. Porque si el varón es la cabeza, la 
mujer es el corazón y como aquél tiene la primacía del gobierno, esta puede y debe reclamar para 
sí, como cosa propia, la primacía del amor. 

Por otra parte, el grado y modo de esta sumisión de la mujer al marido puede ser diverso, según 
las diversas condiciones de personas, de lugares y de tiempos; más aún, si el marido faltare a su 
deber, a la mujer toca hacer sus veces en la dirección de la familia; mas trastornar y atentar 
contra la estructura de la familia y a su ley fundamental constituida y confirmada por Dios, no es 
lícito en ningún tiempo ni en ningún lugar. 

Sobre este orden que ha de guardarse entre marido y mujer, enseña muy sabiamente nuestro 
predecesor, de feliz memoria, León XIII, en la Carta Encíclica sobre el matrimonio cristiano, de 
que hemos hecho mención: “El varón es el rey de la familia y cabeza de la mujer, la cual, sin 
embargo, puesto que es carne de su carne y hueso de sus huesos, ha de someterse y obedecer al 
marido, no a manera de esclava, sino de compañera; es decir, de forma que a la obediencia que se 
presta no le falte ni la honestidad ni la dignidad. En el que manda, empero, y en la que obedece, 
puesto que uno representa a Cristo y la otra a la Iglesia, la caridad divina sea moderadora 
perpetua del deber...” 

3710 [3.] Sin embargo, la suma de tan grandes beneficios se completa y llega como a su colmo 
por el bien aquel del matrimonio cristiano que, con palabra de San Agustín hemos llamado 
sacramento, por el que se indica tanto la indisolubilidad del vínculo, como la elevación y 
consagración del contrato, hecha por Cristo, a signo eficaz de la gracia. Y cierto, ante todo, Cristo 
mismo urge la indisolubilidad de la alianza nupcial, cuando dice: Lo que Dios unió, el hombre 
no lo separe [Mt. 19, 6]; y: Todo aquel que repudia a su mujer y se casa con otra, comete 
adulterio y el que se casa con la repudiada por su marido, comete adulterio [Lc. 16, 18]. 

En esta indisolubilidad pone San Agustín lo que él llama el bien del sacramento con estas claras 
palabras: “En el sacramento, empero, se atiende a que no se rompa el enlace, y ni el repudiado ni 
la repudiada, ni aun por causa de la prole, se una con otro”. 

3711 Y esta inviolable firmeza, si bien no a cada uno en la misma y tan perfecta medida, 
compete, sin embargo, a todos los verdaderos matrimonios; puesto que habiendo dicho el Señor 
de la unión de los primeros padres, prototipo de todo futuro enlace: Lo que Dios unió, el hombre 
no lo separe, fuerza es que se refiera absolutamente a todos los matrimonios verdaderos. Así, 
pues, aun cuando antes de Cristo, de tal modo se templó la sublimidad y severidad de la ley 
primitiva que Moisés permitió a los ciudadanos del mismo pueblo de Dios por causa de la 
dureza de su corazón, dar libelo de repudio por determinadas causas; sin embargo, Cristo, en 
uso de su potestad de legislador supremo, revocó este permiso de mayor licencia, y restableció 
íntegramente la ley primitiva por aquellas palabras que nunca hay que olvidar: Lo que Dios unió, 
el hombre no lo separe. Por lo cual, sapientísimamente, nuestro predecesor de feliz memoria, Pío 
VI, escribiendo al obispo de Eger, dice: “Por lo que resulta patente que el matrimonio, aun en el 
estado de naturaleza pura y, a la verdad, mucho antes de ser elevado a la dignidad de sacramento 
propiamente dicho, fue de tal suerte instituído por Dios, que lleva consigo un lazo perpetuo e 
indisoluble, que no puede, por ende, ser desatado por ley civil alguna. En consecuencia, aunque 


la razón de sacramento puede separarse del matrimonio, como acontece entre infieles; sin 
embargo, aun en ese matrimonio, desde el momento que es verdadero matrimonio, debe 
persistir y absolutamente persiste aquel perpetuo lazo que, desde el origen primero, de tal modo 
por derecho divino se une al matrimonio, que no está sujeto a ninguna potestad civil. Y, por 
tanto, todo matrimonio que se diga contraerse, o se contrae de modo que sea verdadero 
matrimonio, y en ese caso llevará consigo aquel perpetuo nexo que por derecho divino va anejo 
a todo matrimonio, o se supone contraído sin aquel perpetuo nexo, y entonces no es 
matrimonio, sino unión ilegítima, que por su objeto repugna a la ley divina; unión, por tanto, 
que ni puede contraerse ni mantenerse”. 

3712 Y si esta firmeza parece estar sujeta a alguna excepción, aunque muy rara, como en ciertos 
matrimonios naturales contraidos solamente entre infieles, y también, tratándose de cristianos, 
en los matrimonios ratos, pero no consumados; tal excepción no depende de la voluntad de los 
hombres ni de potestad cualquiera meramente humana, sino del derecho divino, del que la 
Iglesia de Cristo es sola guardiana e intérprete. Nunca, sin embargo, ni por ninguna causa, podrá 
esta excepción extenderse al matrimonio cristiano rato y consumado, puesto que en él, así como 
llega a su pleno acabamiento el pacto marital; así también, por voluntad de Dios, brilla la 
máxima firmeza e indisolubilidad, que por ninguna autoridad de hombres puede ser desatada. 
Y si queremos... investigar reverentemente la razón íntima de esta voluntad divina, fácilmente la 
hallaremos en la mística significación del matrimonio cristiano, que se da de manera plena y 
perfecta en el matrimonio entre fieles consumado. Porque, según testimonio del Apóstol, en su 
Epístola a los Efesios (a la que desde el comienzo aludimos), el matrimonio de los cristianos 
representa aquella perfectísima unión que media entre Cristo y su Iglesia: Este sacramento es 
grande; pero yo lo digo en Cristo y la Iglesia [Eph. 5, 32]. Y esta unión, mientras Cristo viva, y 
por Él la Iglesia, jamás a la verdad podrá deshacerse por separación alguna... 

3713 Mas en este bien del sacramento se encierran, aparte la indisoluble firmeza, provechos 
mucho más excelsos, aptísimamente designados por la misma voz de sacramento, pues para los 
cristianos no es éste un nombre vano y vacío, como quiera que Cristo Señor, “instituidor y 
perfeccionador de los sacramentos”, al elevar el matrimonio de sus fieles a verdadero y propio 
sacramento de la Nueva Ley, lo hizo realmente signo y fuente de aquella peculiar gracia interior, 
por la que “se perfeccionara el amor natural, se confirmara su indisoluble unidad y se santificará 
alos cónyuges”. 

Y puesto que Cristo constituyó el mismo consentimiento conyugal válido entre fieles como signo 
de la gracia, la razón de sacramento se une tan íntimamente con el matrimonio cristiano, que no 
puede darse matrimonio verdadero alguno entre bautizados “que no sea por el mero hecho 
sacramento”. 

Desde el momento, pues, que con ánimo sincero prestan los fieles tal consentimiento, abren para 
si mismos el tesoro de la gracia sacramental, de donde han de sacar fuerzas sobrenaturales para 
cumplir sus deberes y funciones fiel y santamente y con perseverancia hasta la muerte. 

3714 Porque este sacramento, a los que no ponen lo que se llama óbice, no sólo aumenta el 
principio permanente de la vida sobrenatural, que es la gracia santificante, sino que añade 
también dones peculiares, buenas mociones del alma, gérmenes de la gracia, aumentando y 
perfeccionando las fuerzas de la naturaleza a fin de que los cónyuges puedan no sólo por la razón 
entender, sino íntimamente sentir, mantener firmemente, eficazmente querer y de obra cumplir 


cuanto atañe al estado conyugal, a sus fines y deberes; y, en fin, concédeles derecho para alcanzar 
auxilio actual de la gracia, cuantas veces lo necesiten para cumplir las obligaciones de su estado. 
Sin embargo, como sea ley de la divina providencia en el orden sobrenatural, que los hombres no 
recojan pleno fruto de los sacramentos que reciben después del uso de la razón, si no cooperan a 
la gracia; la gracia del matrimonio quedará en gran parte como talento inútil, escondido en el 
campo, si los cónyuges no ejercitan sus fuerzas sobrenaturales y no cultivan y desarrollan los 
gérmenes de la gracia que han recibido. En cambio, si haciendo lo que está de su parte, se 
muestran dóciles a la gracia, podrán llevar las cargas y cumplir los deberes de su estado y serán 
fortalecidos, santificados y como consagrados por tan gran sacramento. Porque, como enseña 
San Agustín, así como por el bautismo y el orden, es el hombre diputado y ayudado ora para 
vivir cristianamente, ora para ejercer el ministerio sacerdotal, y nunca está destituido del auxilio 
de aquellos sacramentos; casi por modo igual (si bien no en virtud de carácter sacramental), los 
fieles que una vez se han unido por el vínculo del matrimonio, nunca pueden estar privados de 
la ayuda y lazo de este sacramento. Más aún, como añade el mismo santo Doctor, aun después 
que se hayan hecho adúlteros, arrastran consigo aquel sagrado vínculo, aunque ya no para la 
gloria de la gracia, sino para la culpa del crimen, “del mismo modo que el alma apóstata, como si 
se apartara del matrimonio de Cristo, aun después de perdida la fe, no pierde el sacramento de la 
fe que por el lavatorio de la regeneración recibiera”. 

Pero los mismos cónyuges, no ya constreñidos, sino adornados; no ya impedidos, sino 
confortados por el lazo de oro del matrimonio, han de esforzarse con todas sus fuerzas para que 
su unión, no sólo por virtud y significación del sacramento, sino también por su mente y 
costumbres de su vida, sea siempre y permanezca viva imagen de aquella fecundísima unión de 
Cristo con su Iglesia que es el misterio venerable de la más perfecta caridad... 


Del abuso del matrimonio 

[De la misma Encíclica Casti Connubii, de 31 de diciembre de 1930] 

3716 Hay que hablar de la prole que muchos se atreven a llamar carga pesada del matrimonio, y 
estatuyen que ha de ser cuidadosamente evitada por los cónyuges, no por medio de la honesta 
continencia (que también en el matrimonio se permite, supuesto el consentimiento de ambos 
esposos), sino viciando el acto de la naturaleza. Esta criminal licencia, unos se la reivindican, 
porque, aburridos de la prole, desean procurarse el placer solo sin la carga de la prole; otros, 
diciendo que ni son capaces de guardar la continencia, ni pueden tampoco admitir la prole, por 
sus propias dificultades, las de la madre o las de la hacienda. 

Pero ninguna razón, aun cuando sea gravísima, puede hacer que lo que va intrínsecamente 
contra la naturaleza, se convierta en conveniente con la naturaleza y honesto. Ahora bien, como 
el acto del matrimonio está por su misma naturaleza destinado a la generación de la prole, 
quienes en su ejercicio lo destituyen adrede de esta su naturaleza y virtud, obran contra la 
naturaleza y cometen una acción intrínsecamente torpe y deshonesta. 

Por lo cual no es de maravillar que las mismas Sagradas Letras nos atestigien el aborrecimiento 
sumo de la Divina Majestad contra ese nefando pecado, y que alguna vez lo haya castigado de 
muerte, como lo recuerda San Agustín: “Porque ilícita y torpemente yace aun con su legítima 
esposa, el que evita la concepción de la prole; pecado que cometió Onán, hijo de Judá, y por él le 
mató Dios”. 


3717 Habiéndose, pues, algunos separado abiertamente de la doctrina cristiana, enseñada desde 
el principio y jamás interrumpida, y creyendo ahora que sobre tal modo de obrar se debía 
predicar solemnemente otra doctrina, la Iglesia Católica, a quien el mismo Dios ha confiado la 
enseñanza y defensa de la integridad y honestidad de las costumbres, colocada en medio de esta 
ruina moral, para conservar inmune de tan torpe mancha la castidad de la unión nupcial, en 
señal de su legación divina, levanta su voz por nuestra boca y nuevamente promulga: Que 
cualquier uso del matrimonio en cuyo ejercicio el acto, por industria de los hombres, queda 
destituido de su natural virtud procreativa, infringe la ley de Dios y de la naturaleza, y los que tal 
cometen se mancillan con mancha de culpa grave. 

Así, pues, según pide nuestra suprema autoridad y el cuidado por la salvación de todas las almas, 
advertimos a los sacerdotes dedicados al ministerio de oir confesiones y a cuantos tienen cura de 
almas, que no consientan en los fieles a ellos encomendados error alguno acerca de esta 
gravísima ley de Dios; y mucho más, que se conserven ellos mismos inmunes de estas falsas 
opiniones y no condesciendan en manera alguna con ellas. Y si algún confesor o pastor de almas, 
lo que Dios no permita, indujere a esos errores a los fieles que le están encomendados o por lo 
menos los confirmare en ellos, ya con su aprobación, ya con silencio doloso, sepa que ha de dar 
estrecha cuenta a Dios, juez supremo, de haber traicionado a su deber, y tenga por dichas a sí 
mismo las palabras de Cristo: ciegos y guías de ciegos son; mas si un ciego guía a otro ciego, los 
dos caen en el hoyo [Mt. 15, 14]. 

3718 Muy bien sabe la Santa Iglesia que no raras veces uno de los cónyuges más bien sufre que 
no comete el pecado, cuando por causa absolutamente grave permite la perversión del recto 
orden, que él no quiere, y que, por lo tanto, no tiene él culpa, con tal que también entonces 
recuerde la ley de la caridad y no se descuide de apartar al otro del pecado. Ni hay que decir que 
obren contra el orden de la naturaleza los esposos que hacen uso de su derecho de modo recto y 
natural, aunque por causas naturales ya del tiempo, ya de determinados defectos, no pueda de 
ello originarse una nueva vida. Hay, efectivamente, tanto en el matrimonio como en el uso del 
derecho conyugal, otros fines secundarios, como son, el mutuo auxilio y el fomento del mutuo 
amor y la mitigación de la concupiscencia, cuya prosecución en manera alguna está vedada a los 
esposos, siempre que quede a salvo la naturaleza intrínseca de aquel acto y, por ende, su debida 
ordenación al fin primario... 

Se ha de evitar a todo trance que las funestas condiciones de las cosas externas den ocasión a un 
error mucho más funesto. En efecto, no puede surgir dificultad alguna que sea capaz de derogar 
la obligación de los mandamientos de Dios que vedan los actos malos por su naturaleza 
intrínseca; sino que en todas las circunstancias, fortalecidos por la gracia de Dios, pueden los 
cónyuges cumplir fielmente su deber y conservar en el matrimonio su castidad limpia de tan 
torpe mancha; porque firme está la verdad de fe cristiana, expresada por el magisterio del 
Concilio de Trento: “Nadie... para que puedas” [v. 804]. Y la misma doctrina ha sido nueva y 
solemnemente reiterada y confirmada por la Iglesia, al condenar la herejía janseniana, que se 
habla atrevido a proferir esta blasfemia contra la bondad de Dios: “Algunos mandamientos... con 
que se hagan posibles” [v. 1092]. 


De la muerte del feto provocada 
[De la misma Encíclica Casti Connubii, de 31 de diciembre de 1930] 


3719 Todavía hay que recordar otro crimen gravísimo con el que se atenta a la vida de la prole, 
escondida aún en el seno materno. Hay quienes pretenden que ello está permitido y dejado al 
arbitrio del padre y de la madre; otros, sin embargo, lo tachan de ilícito a no ser que existan 
causas muy graves, a las que dan el nombre de indicación médica, social y eugénica. Todos éstos, 
por lo que se refiere a las leyes penales del Estado que prohiben dar muerte a la prole concebida, 
pero no dada aún a luz, exigen que la indicación que cada uno defiende, unos una y otros otra, 
sea también reconocida por las leyes públicas y declarada exenta de toda pena. Es más, no faltan 
quienes reclaman que los públicos magistrados presten su concurso para estas mortíferas 
operaciones, lo cual, triste es confesarlo, se verifica en algunas partes, como todos saben, 
frecuentísimamente. 

3720 Por lo que atañe a “la indicación médica y terapéutica” —para emplear sus palabras—, ya 
hemos dicho, Venerables Hermanos, cuánto nos mueve a compasión el estado de la madre a 
quien, por razón de su deber de naturaleza, amenazan graves peligros a la salud y hasta a la vida; 
pero, ¿qué causa podrá jamás tener fuerza para excusar de algún modo la muerte del inocente 
directamente procurada? Porque de ella tratamos en este lugar. Ya se cause a la madre, ya a la 
prole, siempre será contra el mandamiento de Dios y la voz de la naturaleza que clama: No 
matarás [Ex. 20, 13]. Porque cosa igualmente sagrada es la vida de entrambos y nadie, ni la 
misma autoridad pública, podrá tener jamás facultad para atentar contra ella. Muy ineptamente, 
por otra parte, se quiere deducir este poder contra los inocentes del ius gladii o derecho de vida y 
muerte, que sólo vale contra los reos; no hay aquí tampoco derecho alguno de defensa cruenta 
contra injusto agresor (¿quién, en efecto, llamará agresor injusto a un niño inocente?), ni el que 
llaman “derecho de extrema necesidad”, por el que pueda llegarse hasta la muerte directa del 
inocente. Laudablemente, pues, se esfuerzan los médicos honrados y expertos en defender y 
salvar ambas vidas, la de la madre y la de la prole; y se mostrarían, por lo contrario, muy 
indignos del noble nombre y de la gloria de médicos quienes, so pretexto de medicinar, o 
movidos de falsa compasión, procuraran la muerte de uno de ellos. 

3721 Lo que suele aducirse en favor de la indicación social y eugénica, puede y debe tenerse en 
cuenta, con medios lícitos y honestos, y dentro de los debidos límites; pero querer proveer a las 
necesidades en que aquéllas se fundan, por medio de la muerte de inocentes, es cosa absurda y 
contraria al precepto divino, promulgado también por las palabras del Apóstol: Que no hay que 
hacer el mal, para que suceda el bien [Rom. 3, 83. 

Finalmente, no es licito que quienes gobiernan las naciones y dan las leyes, echen en olvido que 
es función de la autoridad pública defender con leyes y penas convenientes la vida de los 
inocentes, y eso tanto más cuanto menos pueden defenderse a sí mismos aquellos cuya vida 
peligra y es atacada, entre los cuales ocupan ciertamente el primer lugar los niños encerrados 
aún en las entrañas maternas. Y si los públicos magistrados no sólo no defienden a esos niños, 
sino que con sus leyes y ordenaciones los abandonan, y, aún más, los entregan a manos de 
médicos u otros para ser muertos, acuérdense que Dios es juez y vengador de la sangre inocente, 
que de la tierra clama al cielo [Gen. 4, 10]. 


Del derecho al matrimonio y de la esterilización 
[De la misma Encíclica Casti Connubii, de 31 de diciembre de 1930] 
3722 Es, finalmente, necesario reprobar aquel otro uso pernicioso que inmediatamente se 


refiere, sin duda, al derecho natural del hombre a contraer matrimonio, pero toca también en un 
sentido verdadero, al bien de la prole. Hay, en efecto, quienes demasiado solícitos de los fines 
eugénicos, no sólo dan ciertos saludables consejos para procurar con más seguridad la salud y 
vigor de la prole futura —lo cual, a la verdad, no es contrario a la recta razón—, sino que 
anteponen el fin eugénico a cualquier otro, aun de orden superior, y pretenden que por pública 
autoridad se prohiba contraer matrimonio a todos aquellos que, según las normas y conjeturas 
de su ciencia, creen que han de engendrar, por la transmisión hereditaria, prole defectuosa y 
tarada, aun cuando de suyo sean aptos para contraer matrimonio. Más aún, llegan a pretender 
que por pública autoridad se los prive de aquella facultad natural, aun contra su voluntad, por 
intervención médica; y esto no para solicitar de la autoridad pública un castigo cruento de un 
crimen cometido ni para precaver futuros crímenes de los reos, sino atribuyendo contra todo 
derecho y licitud a los magistrados civiles un poder que nunca tuvieron ni pueden legítimamente 
tener. 

Quienesquiera que así obran, olvidan perversamente que la familia es más santa que el Estado y 
que los hombres no se engendran ante todo para la tierra y para el tiempo, sino para el cielo y la 
eternidad. Y no es ciertamente licito que hombres, capaces, por lo demás, del matrimonio, los 
cuales, aun empleada toda diligencia y cuidado se conjetura no han de engendrar sino prole 
tarada; no es lícito —decimos— cargarlos con grave delito por contraer matrimonio, si bien 
frecuentemente, haya que disuadírseles de que lo contraigan. 

Los públicos magistrados, empero, no tienen potestad directa alguna sobre los miembros de sus 
súbditos; luego, ni por razones eugénicas, ni por otra causa alguna podrán jamás atentar o dañar 
a la integridad misma del cuerpo, donde no mediare culpa alguna ni motivo de castigo cruento. 
Lo mismo enseña Santo Tomás de Aquino, cuando inquiriendo si los jueces humanos, para 
precaver futuros males, pueden irrogar algún mal a un hombre, lo concede, en efecto, en cuanto 
a algunos otros males, pero con razón y justicia lo niega en cuanto a la lesión corporal: Tamás 
—dice— según el juicio humano se debe castigar a nadie, sin culpa, con pena corporal: muerte, 
mutilación, azotes”. 

3723 Por lo demás, la doctrina cristiana establece y ello consta absolutamente por la luz misma 
de la razón humana, que los individuos mismos no tienen sobre los miembros de su cuerpo otro 
dominio que el que se refiere a los fines naturales de aquellos, y no pueden destruirlos o 
mutilarlos o de cualquier otro modo hacerlos ineptos para las funciones naturales, a no ser en el 
caso que no se pueda por otra vía proveer a la salud de todo el cuerpo. 


De la emancipación de la mujer 

[De la misma Encíclica Casti Connubii, de 31 de diciembre de 1930] 

Cuantos... de palabra o por escrito empañan el brillo de la fidelidad y de la castidad nupcial, ellos 
mismos, como maestros del error, fácilmente echan por tierra la confiada y honesta obediencia 
de la mujer al marido. Y más audazmente algunos de ellos charlatanean que tal obediencia es 
una indigna esclavitud de un cónyuge respecto del otro; que todos los derechos son iguales entre 
los dos; y pues estos derechos se violan por la sujeción de uno de los dos, proclaman con toda 
soberbia haberse logrado o haberse de lograr no sabemos qué emancipación de la mujer. Tal 
emancipación establecen ser triple, ora en el régimen de la sociedad doméstica, ora en la 
administración del patrimonio familiar, ora en la facultad de evitar o suprimir la vida de la prole, 


y así la llaman social, económica y fisiológica: fisiológica, porque quieren que las mujeres a su 
arbitrio estén libres o se libren de las cargas conyugales o maternales (emancipación ésta, como 
ya dijimos suficientemente no ser tal, sino un crimen horrendo); económica, por la que 
pretenden que la mujer, aun sin saberlo ni quererlo el marido, pueda libremente tener sus 
propios negocios, dirigirlos y administrarlos, sin tener para nada en cuenta a los hijos, al marido, 
y a toda la familia; social, en fin, por cuanto apartan a la mujer de los cuidados domésticos, lo 
mismo de los hijos que de la familia, a fin de que, sin preocuparse de ellos, pueda entregarse a 
sus antojos y dedicarse a los negocios y a cargos, incluso públicos. 

Mas ni es ésta la verdadera emancipación de la mujer, ni aquélla, la razonable y dignísima 
libertad que se debe a la misión de la mujer y de la esposa cristiana y noble; antes bien, una 
corrupción del carácter femenino y de la dignidad maternal, un trastorno de toda la familia, por 
la que el marido se ve privado de la esposa, los hijos de la madre, la casa y la familia toda de su 
guardiana siempre vigilante. Más aún, esta falsa libertad e igualdad no natural con el varón, se 
convierte en ruina de la mujer misma; pues si ésta desciende del trono, en verdad regio, a que fue 
levantada por el Evangelio dentro de las paredes domésticas, en breve quedará reducida a la 
antigua servidumbre (si no en la apariencia, si en la realidad) y se convertirá, como entre los 
paganos era, en mero instrumento del varón. 

Aquella igualdad de derechos que tanto se exagera y de que tanto se alardea, ha de reconocerse 
ciertamente en lo que es propio de la persona y de la dignidad humana y en lo que se sigue al 
pacto conyugal y es inherente al matrimonio; en todo eso, ciertamente, ambos cónyuges gozan 
del mismo derecho y ambos están ligados por las mismas obligaciones; en lo demás, tiene que 
haber cierta desigualdad y templanza, que exigen de consuno el bien de la familia y la debida 
unidad y firmeza de la sociedad y orden doméstico. 

Sin embargo, si en alguna parte, deben de algún modo cambiarse las condiciones económicas y 
sociales de la mujer casada, por haber cambiado los usos y costumbres del trato humano, a la 
pública autoridad le toca adaptar los derechos civiles de la esposa a las necesidades y exigencias 
de esta época, teniendo bien en cuenta lo que exige la diversa índole natural del sexo femenino, 
la honestidad de las costumbres y el bien común de la familia; con tal también que permanezca 
incólume el orden esencial de la sociedad doméstica, fundado por más alta autoridad que la 
humana, es decir, la divina autoridad y sabiduría, y que no puede mudarse ni por las leyes 
públicas ni por los caprichos particulares. 


Del divorcio 

[De la misma Encíclica Casti Connubii, de 31 de diciembre de 1930] 

3724 Los favorecedores del nuevo paganismo, no aleccionados para nada por la triste 
experiencia, se desatan cada día con más violencia contra la sagrada indisolubilidad del 
matrimonio y contra les leyes que la protegen, y pretenden que se declare lícito el divorció, a fin 
—dicen— que una ley más humana sustituya a leyes ya anticuadas. Muchas son, ciertamente, y 
muy varias las causas que aquéllos alegan en favor del divorcio: unas, que llaman subjetivas, 
nacidas de vicio o culpa de las personas; otras, objetivas, que dependen de la condición de las 
cosas; todo, en fin, lo que hace más áspera e ingrata la indivisible comunidad de vida... 

Por esto vociferan que las leyes han de conformarse en absoluto a todas estas necesidades, al 
cambio de condiciones de los tiempos, a las opiniones de los hombres, a las instituciones y 


costumbres de los Estados; todo lo cual, aun separadamente y, sobre todo, reunido todo en haz, 
prueba, según ellos, de la manera más evidente, que debe absolutamente concederse por 
determinadas causas la facultad de divorciarse. 

Otros, pasando más adelante con sorprendente procacidad, opinan que el matrimonio, como 
contrato que es puramente privado, ha de dejarse totalmente al consentimiento y arbitrio 
privado de cada contrayente, como se hace en los demás contratos privados, y que, por ende, 
puede disolverse por cualquier causa. 

Pero también frente a todos estos desvaríos se levanta... la sola certísima ley de Dios, 
amplísimamente confirmada por Cristo, que no puede debilitarse por decreto alguno de los 
hombres, ni convención de los pueblos, ni por voluntad alguna de los legisladores: Lo que Dios 
unió, el hombre no lo separe [Mt. 19, 6]. Y si por injusticia el hombre lo separa, su acción será 
absolutamente nula. Por eso, con razón, como más de una vez hemos visto, afirmó Cristo 
mismo: Todo el que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio; y el que se casa con 
la repudiada por su marido, comete adulterio [Lc. 16, 18]. Y estas palabras de Cristo miran a 
cualquier matrimonio, aun el sólo natural y legítimo; pues a todo matrimonio le conviene 
aquella indisolubilidad por la que queda totalmente sustraído, en lo que se refiere a la disolución 
del vinculo, al capricho de las partes y a toda potestad secular. 


De la “educación sexual” y de la “eugénica” 

[Del Decreto del Santo Oficio, de 21 de marzo de 1931] 

[) Si puede aprobarse el método que llaman de “la educación sexual” y también de la “iniciación 
sexual”. 

Resp.: Negativamente; y ha de guardarse absolutamente en la educación de la juventud el método 
que por la Iglesia y por hombres santos ha sido hasta el presente empleado y que S. S. ha 
recomendado en su Carta Encíclica De christiana inventae educatione, fecha el día 31 de 
diciembre de 1929 [v. 2214]. Ha de procurarse ante todo una plena, firme y nunca interrumpida 
formación religiosa de la juventud de uno y de otro sexo; hay que excitar en ella la estima, el 
deseo y el amor de la virtud angélica e inculcarle con sumo interés que inste en la oración, que 
sea asidua en la recepción de los sacramentos de la penitencia y de la Santísima Eucaristía, que 
profese filial devoción a la Bienaventurada Virgen, madre de la santa pureza y se encomiende 
totalmente a su protección; que evite cuidadosamente las lecturas peligrosas, los espectáculos 
obscenos, las malas compañías y cualesquiera ocasiones de pecar. 

Por tanto, en modo alguno puede aprobarse lo que, particularmente en estos últimos tiempos, se 
ha escrito y publicado, aun por parte de algunos autores católicos, en defensa del nuevo método. 


II) ¿Qué debe sentirse de la llamada teoría “eugénica” tanto positiva como negativa, y de los 
medios por ella indicados para promover el mejoramiento de la especie humana, sin tener para 
nada en cuenta las leyes naturales ni divinas, ni eclesiásticas que se refieren al matrimonio y al 
derecho de los individuos? 

Resp.: Que debe ser totalmente reprobada y tenida por falsa y condenada, como se enseña en la 
Carta Encíclica sobre el matrimonio cristiano Casti connubii, fecha el día 31 de diciembre de 
1930 [v. 2245 s]. 


De la autoridad de la Iglesia en materia social y económica 

[De la Encíclica Quadragesimo anno, de 15 de mayo de 1931] 

3725 Como principio previo hay que sentar lo que brillantemente confirmó tiempo ha León 
XIIL a saber, que tenemos derecho y deber de juzgar con autoridad suprema sobre estas 
cuestiones sociales y económicas... Porque si bien es cierto que la economía y la moral, cada una 
en su ámbito, usan de principios propios; es, sin embargo, un error afirmar que el orden moral y 
el económico están tan alejados y son entre sí tan extraños, que éste no depende, bajo ningún 
aspecto, de aquél. 


Del dominio o derecho de propiedad 

[De la misma Encíclica Quadragesimo anno, de 15 de mayo de 1931] 

3726 Su carácter individual y social. Así, pues, téngase ante todo por cosa cierta y averiguada 
que ni León XIII ni los teólogos que han enseñado guiados por la dirección y el magisterio de la 
Iglesia, negaron jamás ni pusieron en duda el doble carácter de la propiedad, que llaman 
individual y social, según mire a los individuos o al bien común; sino que siempre afirmaron 
unánimemente que el derecho de la propiedad privada fue dado a los hombres por la naturaleza, 
es decir, por el Creador mismo, no sólo para que cada uno proveyera a sus necesidades y a las de 
la familia, sino también para que con ayuda de esta institución, los bienes que el Creador destinó 
para toda la familia humana, sirvieran verdaderamente para este fin, todo lo cual no es posible 
lograr en modo alguno sin el mantenimiento de cierto y determinado orden... 

3727 Obligaciones inherentes a la propiedad. Para señalar con certeza los términos de las 
controversias que han empezado a agitarse en torno a la propiedad y a sus deberes inherentes, 
hay que sentar previamente, a modo de fundamento, lo que León XIII estableció, a saber, que el 
derecho de la propiedad se distingue de su uso. Efectivamente, respetar religiosamente la 
división de los bienes y no invadir el derecho ajeno, traspasando los limites del propio dominio, 
cosa es que manda la justicia que se llama conmutativa; mas que los dueños no usen de lo suyo 
sino honestamente, no es objeto de esta justicia, sino de otras virtudes, el cumplimiento de cuyos 
deberes “no puede reclamarse por acción legal”. Por lo cual, sin razón proclaman algunos que la 
propiedad y el uso honesto de ella se encierran en unos mismos limites, y mucho más se desvía 
de la verdad afirmar que por el abuso mismo o por el no-uso caduca o se pierde el derecho de la 
propiedad. 

3728 Qué es lo que puede el Estado. En realidad, que los hombres en este asunto no han de tener 
sólo en cuenta su propio provecho, sino también el común, dedúcese del carácter mismo, como 
ya dijimos, individual y social juntamente de la propiedad. Ahora bien, determinar por menudo 
estos deberes, cuando la necesidad lo exige y la misma ley natural no lo ha hecho ya, cosa es que 
pertenece a los que presiden el Estado. Por tanto, la autoridad pública, guiada siempre por la ley 
natural y divina, y considerada la verdadera necesidad del bien común, puede determinar más 
concretamente que sea licito a los que poseen y qué ilícito en el uso de sus propios bienes. Es 
más, León XIII había sabiamente entendido que *Dios dejó al cuidado de los hombres y a las 
instituciones de los pueblos la delimitación de los bienes particulares”... Sin embargo, es evidente 
que el Estado no puede desempeñar esa función suya arbitrariamente, pues es necesario que 
quede siempre intacto e inviolado el derecho de poseer privadamente y de trasmitir por la 
herencia los bienes; derecho que el Estado no puede abolir, como quiera que “el hombre es 


anterior al Estado” y también “la sociedad doméstica tiene prioridad lógica y real sobre la 
sociedad civil”. De ahí que ya el sapientísimo Pontífice había declarado que no es licito al Estado 
agotar los bienes privados por la exorbitancia de los tributos e impuestos. Pues como el derecho 
de propiedad privada no ha sido dado a los hombres por la ley, sino por la naturaleza, la 
autoridad pública no puede abolirlo, sino sólo atemperar su uso y conciliarlo con el bien 
común... 

3729 Obligaciones sobre la renta libre. Tampoco se dejan al omnimodo arbitrio del hombre sus 
rentas libres; aquéllas, se entiende que no necesita para sustentar conveniente y decorosamente 
su vida; antes bien, la Sagrada Escritura y los Santos Padres de la Iglesia con palabras clarísimas 
declaran a cada paso que los ricos están gravísimamente obligados a ejercitar la limosna, la 
beneficencia y la magnificencia. 

Ahora bien, el que emplea grandes cantidades, a fin de que haya abundante facilidad de trabajo 
remunerado, con tal que ese trabajo se ponga en obras de verdadera utilidad; ése hay que decir 
que practica una ilustre obra de la virtud de la magnificencia, muy acomodada a las necesidades 
de nuestros tiempos, como lógicamente deducimos de los principios sentados por el Doctor 
Angélico. 

3730 Los títulos de adquisición de la propiedad. Ahora, la tradición de todos los tiempos y la 
doctrina de León XIIL nuestro predecesor, atestiguan con evidencia que la propiedad se 
adquiere originariamente por la ocupación de la cosa de nadie (res nullius) y por el trabajo o la 
que llaman especificación. Contra nadie, en efecto, se comete injusticia alguna, por más que 
algunos charlataneen en contrario, cuando se ocupa una cosa que está a disposición de todos, o 
sea, que no es de nadie; el trabajo, por otra parte, que el hombre ejerce en su propio nombre y 
por cuya virtud surge una nueva forma o un aumento de valor de la cosa, es el único que 
adjudica estos frutos al que trabaja. 


Del capital y del trabajo 

[De la misma Encíclica Quadragesimo anno, de 15 de mayo de 1931] 

3731 Muy otra es la condición del trabajo que, contratado con otros, se ejerce sobre cosa ajena. 
A éste señaladamente se aplica lo que León XIII dice ser cosa *verdaderísima”, “que las riquezas 
de los Estados, no de otra parte nacen, sino del trabajo de los obreros”. 

Ninguno de los dos puede nada sin el otro. De aquí resulta, que si uno no ejerce su trabajo sobre 
cosa propia, deberán unirse el trabajo de uno y el capital del otro, pues ninguno de los dos puede 
lograr nada sin el otro. Esto tenía ciertamente presente León XIII cuando escribía: Ni el capital 
puede subsistir sin el trabajo, ni el trabajo sin el capital”. Por lo tanto, es completamente falso 
atribuir al capital solo o al trabajo solo lo que se ha obtenido por la eficaz colaboración de 
entrambos; y totalmente injusto que uno de los dos, negada la eficacia del otro, se arrogue todo 
lo logrado... 

3732 Principio directivo de la justa atribución. Indudablemente, para que con estos falsos 
principios no se cerraran mutuamente el paso a la justicia y a la paz, unos y otros debieron 
haberse precavido con las sapientísimas palabras de nuestro predecesor: “Por varia que sea la 
forma en que la tierra esté distribuida entre los particulares, ella no cesa de servir a la utilidad de 
todos.... Por lo tanto, las riquezas, que constantemente se acrecen por el desarrollo económico 
social, de tal modo han de distribuirse entre los individuos y las clases sociales, que quede a 


salvo aquella común utilidad de todos que León XIII preconiza, o, en otras palabras, que se 
conserve inmune el bien común de toda la sociedad. En efecto, la viola la clase de los ricos, 
cuando libres de cuidados en la abundancia de sus fortunas, piensan que el justo orden de las 
cosas consiste en que todo el provecho sea para ellos, y nada para el obrero, no menos que la 
clase proletaria, cuando vehementemente encendida por la violación de la justicia, y demasiado 
pronta a reivindicar su solo derecho, de que tiene conciencia, lo reclama todo para si como 
producto de sus manos, y, por ende, combate y pretende abolir la propiedad y las rentas o 
intereses, que no hayan sido adquiridos por el trabajo, de cualquier género que sean y cualquiera 
que sea la función que en la sociedad humana desempeñen, no por otra causa, sino porque son 
tales [es decir, no adquiridos por el trabajo]. Ni hay que pasar por alto en esta materia cuán 
ineptamente y sin razón apelan algunos al dicho del Apóstol: Si alguno no quiere trabajar, no 
coma tampoco [2 Thess. 3, 10]. Porque el Apóstol condena a aquellos que, pudiendo y debiendo 
trabajar, no lo hacen y avisa que aprovechemos diligentemente el tiempo y las fuerzas de cuerpo 
y alma, y no gravemos a los demás, cuando nosotros podemos proveernos a nosotros mismos. 
Mas que el trabajo sea el título único de recibir sustento o ganancias, en modo alguno lo enseña 
el Apóstol [cf. 2 Thess. 3, 8-10], 

Debe, pues, darse a cada uno su parte de bienes y ha de lograrse que la distribución de los bienes 
creados se ajuste y conforme a las normas del bien común o de la justicia social. 


De la justa retribución del trabajo o salario 

[De la misma Encíclica Quadragesimo anno, de 15 de mayo de 1931] 

3733 Tratemos, pues, la cuestión del salario, que León XIII dijo ser de “muy grande importancia”, 
declarando y desenvolviendo, donde fuere preciso, su doctrina y preceptos. 

El contrato de salario no es por su naturaleza injusto. En primer lugar, los que afirman que el 
contrato de trabajo es por su naturaleza injusto y que debe, por ende, sustituirse por el contrato 
de sociedad, sostienen ciertamente un absurdo y torcidamente calumnian a nuestro predecesor, 
cuya Encíclica no sólo admite el salario, sino que se extiende largamente explicando las normas 
de justicia que han de regirlo... 

3734 [Norma de la justa retribución.] Ahora bien, que la cuantía justa del salario no se debe 
deducir de la consideración de un solo capitulo, sino de varios, sabiamente le había ya declarado 
León XIII con estas palabras: “Para establecer con equidad la medida del salario, hay que tener 
presentes muchos puntos de vista...” 

Carácter individual y social del trabajo. Como en la propiedad, así en el trabajo, y 
principalmente en el trabajo contratado, se comprende evidentemente que hay que considerar 
no sólo su carácter personal o individual, sino también el social; porque, si no se forma cuerpo 
verdaderamente social y orgánico, si el orden social y jurídico no protege el ejercicio del trabajo, 
si las varias profesiones, que dependen unas de otras, no se conciertan entre sí y mutuamente se 
completan, y si, lo que es más importante, no se asocian y se unen para un mismo fin la 
dirección, el capital y el trabajo, el quehacer de los hombres no puede rendir sus frutos. Éste, 
pues, no se podría estimar justamente ni retribuir conforme a la equidad, si no se tiene en cuenta 
su naturaleza social e individual. 

Tres factores que hay que considerar. De este doble aspecto que es intrínseco por naturaleza al 
trabajo humano, brotan consecuencias gravísimas, por las que debe regirse y determinarse el 


salario. 

3735 a) El sustento del obrero y su familia. Y en primer lugar, hay que dar al obrero un salario 
que sea suficiente para su propio sustento y el de su familia. Justo es, a la verdad, que el resto de 
la familia contribuya según sus fuerzas al sostenimiento común de todos, como es de ver 
particularmente en las familias de campesinos y también en muchas de artesanos y comerciantes 
al por menor; pero es un crimen abusar de la edad infantil y de la debilidad de la mujer. En casa 
y en lo que se refiere de cerca a la casa es donde principalmente las madres de familia han de 
desarrollar su trabajo, entregándose a los quehaceres domésticos. Pero es un abuso gravísimo y 
con todo empeño ha de ser extirpado que la madre, por causa de la escasez del salario del padre, 
se vea forzada a ejercer fuera de las paredes domésticas un arte productivo abandonando sus 
cuidados y deberes peculiares y, sobre todo, la educación de los niños pequeños. Debe, 
consiguientemente, ponerse todo empeño, para que los padres de familia reciban un salario 
suficiente para atender convenientemente las necesidades ordinarias de una casa. Y si las 
presentes circunstancias no siempre permiten hacerlo así, la justicia social exige que cuanto 
antes se introduzcan aquellas reformas, por las que pueda asegurarse tal salario a todo obrero 
adulto. No será aquí inoportuno tributar las merecidas alabanzas a cuantos con sapientísimo y 
muy útil consejo han experimentado e intentado diversos medios para acomodar la 
remuneración del trabajo a las cargas de la familia, de manera que, aumentadas éstas, sea aquélla 
más amplia; y hasta, si fuere menester, haga frente a las necesidades extraordinarias. 

3736 b) La situación de la empresa. Para determinar la cuantía, del salario, debe también haberse 
cuenta de la situación de la empresa y del empresario, porque sería injusto reclamar salarios 
desmesurados que la empresa no podría soportar sin ruina suya y consiguiente daño de los 
obreros. Aunque si la ganancia es menor por causa de pereza o negligencia, o por descuidar el 
progreso técnico o económico; ésta no debe reputarse causa justa de rebajar el salario a los 
obreros. Mas si las empresas mismas no disponen de entradas suficientes para pagar un salario 
equitativo a los obreros, ora por estar oprimidas por cargas injustas, ora por verse obligadas a 
vender sus productos a precio inferior al justo, quienes de tal suerte las oprimen son reos de 
grave delito, al privar a los obreros del justo salario, pues, forzados de la necesidad, tienen que 
aceptar uno inferior al justo... 

3737 c) La necesidad del bien común. Finalmente, la cuantía del salario ha de atemperarse al 
bien público económico. Ya hemos anteriormente expuesto cuanto contribuye a este bien 
público que obreros y empleados, ahorrada alguna parte que sobre de los gastos necesarios, 
vayan formando poco a poco un modesto capital; pero tampoco ha de pasarse por alto otro 
punto de no menor importancia y en nuestros tiempos altamente necesario y es que a cuantos 
pueden y quieren trabajar, se les dé oportunidad de trabajo... Es, consiguientemente, ajeno a la 
justicia social que con miras al propio interés y sin tener en cuenta el bien común, se rebajen o 
eleven demasiado los salarios de los obreros; y la misma justicia pide que, con acuerdo de 
consejos y voluntades, en cuanto sea hacedero se regulen los salarios de modo que el mayor 
número posible logren trabajo y puedan ganarse el necesario sustento de la vida. 

También al capital favorecen oportunamente la justa proporción de los salarios, con la que se 
enlaza estrechamente la justa proporción de los precios a que se vende lo que produzcan las 
diversas artes, como son la agricultura, la industria y otras. Si todo esto se guarda 
convenientemente, las diversas artes se unirán y fundirán como en un solo cuerpo, y, a manera 


de miembros, se prestarán mutua ayuda y perfección. A la verdad, sólo entonces estará 
sólidamente establecida la economía social y alcanzará sus fines, cuando a todos y a cada uno se 
les procuren los bienes todos que se les pueden procurar por las riquezas y subsidios de la 
naturaleza, por la técnica y por la organización social y económica, y estos bienes han de ser 
tantos cuantos son necesarios para satisfacer las necesidades y honestas comodidades de la vida 
y también para elevar a los hombres a aquella condición de vida más feliz, que, prudentemente 
administrada, no sólo no empece a la virtud, sino que en gran manera la favorece. 


Del recto orden social 

[De la misma Encíclica Quadragesimo anno, de 15 de mayo de 1931] 

3738 [La función del Estado.] Al aludir la reforma de las instituciones, tenemos principalmente 
presente el Estado, no porque toda la salvación haya de esperarse de su acción, sino porque el 
vicio que hemos dicho del individualismo, ha reducido la situación a que, abatida y casi 
extinguida la rica vida social que en otros tiempos se desarrolló armónicamente por medio de 
asociaciones o gremios de toda clase, casi han quedado solos frente a frente los individuos y el 
Estado, con no pequeño daño de éste, pues perdida aquella forma de régimen social y recayendo 
sobre el Estado todas las cargas que antes sostenían las antiguas cooperaciones, se ve abrumado y 
oprimido por asuntos y obligaciones poco menos que infinitos... 

Es, pues, menester que la suprema autoridad del Estado deje a las corporaciones los asuntos y 
cuidados de menor importancia, que por otra parte la entorpecerían, de donde resultará que 
ejecutará con más libertad, fuerza y eficacia lo que sólo a ella pertenece, como quiera que sola 
ella está en condiciones de hacerlo: dirigir, vigilar, urgir y reprimir, según se presente el caso y la 
necesidad lo exija. Persuádanse, por tanto, los gobernantes que cuanto más vigorosamente reine 
el orden jerárquico entre las diversas asociaciones, guardando el principio de la función supletiva 
del Estado, tanto más excelente será la autoridad y eficiencia social y tanto más próspera y feliz la 
situación del Estado. 

3739 Aspiración concorde de profesiones. Ahora bien, lo que ante todo ha de mirar, lo que debe 
intentar tanto el Estado como todo buen ciudadano es que, suprimida la lucha de clases 
opuestas, se suscite y promueva una concorde aspiración de profesiones... 

La política social ha de dedicarse, por ende, a la reconstrucción de las profesiones... profesiones, 
decimos, en que se agrupen los hombres no por la función que tienen en el mercado del trabajo, 
sino según las diversas partes sociales que cada uno desempeña. Porque así como por instinto de 
la naturaleza, los que están unidos por la vecindad del lugar, forman un municipio; así quienes se 
dedican a la misma arte o profesión —tanto si es económica como de algún otro género— 
formen ciertos gremios o cuerpos, de tal suerte que estas corporaciones que tienen su propio 
derecho, han sido por muchos tenidas si no por esenciales, por lo menos como naturales a la 
sociedad civil... 

Apenas hace falta recordar que lo que León XIII enseñó acerca de la forma de gobierno, lo 
mismo, guardada la debida proporción, se aplica a los gremios o corporaciones profesionales: es 
decir, que los hombres son libres de elegir la forma que quisieren, con tal que se atienda a las 
exigencias de la justicia y del bien común. 

3740 Libertad de asociación. Ahora bien, como los habitantes de un municipio suelen fundar 
asociaciones para los más varios fines, en los que cada uno tiene amplia libertad de inscribirse o 


no; así los que ejercen la misma profesión formarán asociaciones igualmente libres unos con 
otros para los fines de algún modo conexos con el ejercicio de su profesión. Como estas libres 
asociaciones, las explica distinta y lúcidamente nuestro predecesor, de gloriosa memoria, nos 
contentamos con inculcar un solo punto: que el hombre tiene libre facultad no sólo de fundar 
estas asociaciones que son de derecho y orden privado, sino “de adoptar libremente en ellas 
aquella disciplina y aquellas leyes que se juzgue mejor han de conducir al fin que se propone”. La 
misma libertad hay que afirmar, de instituir asociaciones que excedan los límites de las 
profesiones particulares. Ahora bien, aquellas de las asociaciones libres que estén ya en estado 
floreciente y se gocen de sus saludables frutos, traten de preparar el camino para aquellas 
agrupaciones u órdenes más perfectos de los que antes hemos hecho mención y procuren con 
varonil denuedo realizarlas, según la mente de la doctrina social cristiana. 

3741 Restauración del principio directivo de la economía. Otro punto hay que procurar todavía, 
muy enlazado con el anterior. A la manera que la sociedad humana no puede basarse en la lucha 
de clases, así tampoco el recto orden económico puede quedar abandonado al libre juego de la 
concurrencia... Hay que buscar, pues, más altos y más nobles principios por los que este poder 
sea severa e íntegramente gobernado: a saber, la justicia social y la caridad social. Por tanto, las 
mismas instituciones de los pueblos y, por ende, de la vida social entera, han de estar imbuídas 
de aquella justicia y ello es sobremanera necesario para que resulte verdaderamente eficaz, es 
decir, que constituya un orden jurídico y social del que esté como impregnada toda la economía. 
En cuanto a la caridad social, ha de ser como el alma de ese orden, a cuya defensa y vindicación 
efectiva es menester que se entregue denodadamente la autoridad pública; y le será menos difícil 
lograrlo, si echa de si aquellas cargas que antes hemos declarado no competirle. 

Es más, convendría que varias naciones, puesto que en el orden económico dependen en gran 
parte unas de otras y necesitan de la mutua cooperación, unieran sus esfuerzos y trabajos para 
promover, por sabios convenios e instituciones, la fausta y feliz cooperación de los pueblos en 
materia económica. 


Del socialismo 

[De la misma Encíclica Quadragesimo anno, de 15 de mayo de 1931] 

3742 Declaramos lo siguiente: el socialismo, ya se considere como doctrina, ya como hecho 
histórico, ya como “acción”, si realmente sigue siendo socialismo, aun después de las concesiones 
a la verdad y a la justicia que hemos dicho, es incompatible con los dogmas de la Iglesia Católica, 
pues concibe la misma sociedad como totalmente ajena a la verdad cristiana. 

3743 Su concepción de la sociedad y del carácter social del hombre, es absolutamente ajena a la 
verdad cristiana. En efecto, según la doctrina cristiana, el hombre, dotado de naturaleza socia], 
ha sido puesto por Dios en la tierra para que, viviendo en sociedad y bajo una autoridad 
ordenada por Dios [cf. Rom. 13, 1], cultive y desenvuelva plenamente todas sus facultades a 
gloria y alabanza de su Creador y, cumpliendo fielmente el deber de su profesión u otra 
vocación, alcance su felicidad, temporal y eterna juntamente. El socialismo, en cambio, 
totalmente ignorante y descuidado de este fin sublime tanto del hombre como de la sociedad, 
pretende que el consorcio humano ha sido instituido por causa del solo bienestar... 

3744 Católico y socialista son términos antitéticos. Y si el socialismo, como todos los errores, 
tiene en si algo de verdad (lo que ciertamente nunca han negado los Sumos Pontífices), se apoya, 


sin embargo, en una doctrina sobre la sociedad humana —doctrina que le es propia—, que 
disuena del verdadero cristianismo. Socialismo religioso, socialismo cristiano, son términos 
contradictorios. Nadie puede ser a la vez buen católico y verdadero socialista... 


De la maternidad universal de la Bienaventurada Virgen María 

[De la Encíclica Lux Veritatis, de 20 de diciembre de 1931] 

Es decir, que ella, por el hecho mismo de haber dado a luz al Redentor del género humano, es 
también, en cierto modo, madre benignísima de todos nosotros, a quienes Cristo Señor quiso 
tener por hermanos. “Tal —dice nuestro predecesor de feliz memoria, León XIII— nos la dio 
Dios, quien por el hecho mismo de haberla elegido para madre de su Unigénito, le infundió 
sentimientos verdaderamente maternales que no respiran sino amor y misericordia; tal, con su 
modo de obrar, nos la mostró Jesucristo, al querer estar voluntariamente sometido y obedecer a 
María como hijo a su madre; tal nos la proclamó desde la cruz, cuando en el discípulo Juan 
encomendó a su cuidado y amparo a todo el género humano [loh. 19, 26 s]; tal, finalmente, se 
dio ella misma, cuando al abrazar generosamente aquella herencia de inmenso trabajo que su 
hijo moribundo le dejaba, empezó inmediatamente a cumplir para todos sus oficios de madre”. 


De la falsa interpretación de algunos textos bíblicos 

[Respuesta de la Comisión Bíblica, de 1* de julio de 1933] 

3750 1. Si es licito a un católico, sobre todo dada la interpretación: auténtica del Principe de los 
Apóstoles [Act. 2, 24-33; 13, 35-37], interpretar las palabras del salmo 15, 10-11: No abandonarás 
a mi alma en lo profundo, ni permitirás que tu santo vea la corrupción. Me diste a conocer los 
senderos de la vida, como si el autor sagrado no hubiera hablado de la resurrección de nuestro 
Señor Jesucristo. 

Resp.: Negativamente. 

3751 II. Si es lícito afirmar que las palabras de Jesucristo que se: leen en San Mateo 16, 26: ¿Qué 
le aprovecha al hombre ganar todo el mundo, si sufre daño en su alma? O, ¿qué cambio dará el 
hombre por su alma? Y juntamente las que trae San Lucas, 9, 25: Porque ¿qué adelanta el hombre 
con ganar el mundo entero, si se pierde a sí mismo y a sí mismo causa daño?, no se refieren en su 
sentido literal a la salvación eterna del alma, sino sólo a la vida temporal del hombre, no obstante 
el tenor de las mismas palabras y su contexto, así como la unánime interpretación católica. 

Resp.: Negativamente. 


De la necesidad y misión del sacerdocio 

[De la Encíclica Ad catholici sacerdotii, de 20 de diciembre de 1935] 

En ningún tiempo ha dejado de sentir el genero humano la necesidad de sacerdotes, es decir, de 
hombres, que por oficio legítimamente conferido, fueran los conciliadores de Dios y los 
hombres, la función de los cuales durante toda su vida comprendiera los menesteres que dicen 
relación con la eterna Divinidad y que ofrecieran plegarias, expiaciones y sacrificios en nombre 
de la sociedad misma, que tiene realmente obligación de practicar públicamente la religión, de 
reconocer a Dios como dueño supremo y primer principio, de proponérselo como su último fin, 
rendirle gracias inmortales y hacérselo propicio. A la verdad, entre todos los pueblos de cuyas 
costumbres se tiene noticia, si no se los fuerza a obrar contra las leyes más santas de la naturaleza 


humana, siempre se hallan ministros de las cosas sagradas, aun cuando con harta frecuencia 
estén al servicio de la superstición; e igualmente, dondequiera los hombres profesan alguna 
religión, dondequiera erigen un altar, no sólo no carecen de sacerdotes, sino que se les rodea de 
peculiar veneración. 

Sin embargo, cuando brilló la divina revelación, la función sacerdotal fue distinguida con 
dignidad ciertamente mucho mayor, dignidad que por cierta misteriosa manera, 
anticipadamente anuncia aquel Melquisedec, sacerdote y rey [Gen. 14, 18], cuyo símbolo 
relaciona el Apóstol Pablo con la persona y el sacerdocio de Jesucristo [cf. Hebr. 5, 10; 16, 20; 7, 
1-11 y 15]. 

Y si el ministro de lo sagrado, según la preclara sentencia del mismo Pablo, es tomado de entre 
los hombres; no obstante, está constituído en favor de los hombres en aquellas cosas que atañen 
a Dios [Hebr. 5, 1], es decir: su ministerio no mira a las cosas humanas y perecederas, por más 
dignas que puedan parecer de estimación y alabanza, sino a las divinas y juntamente eternas... 
En las Sagradas Letras del Antiguo Testamento se atribuyen peculiares oficios, cargos y ritos al 
sacerdote, constituido según las normas que Moisés por inspiración y voluntad de Dios 
promulgara... 

Mas el sacerdocio del Antiguo Testamento, no de otra parte tomaba sus glorias y majestad sino 
de que anticipadamente anunciaba el del Nuevo y eterno Testamento dado por Jesucristo, es 
decir, instituido por la sangre del verdadero Dios y Hombre. 

El Apóstol de las gentes, tratando sumaria y rápidamente de la grandeza, dignidad y misión del 
sacerdocio cristiano, esculpe como a cincel su sentencia con estas palabras: Así nos ha de mirar 
el hombre, como a ministros de Cristo y dispensadores de los misterios de Dios [1 Cor. 9, 1]. 


De los efectos del orden del presbiterado 

[De la misma Encíclica Ad catholici sacerdotii, de 20 de diciembre de 1935] 

3755 El sacerdote es ministro de Cristo: es, por consiguiente, como un instrumento del divino 
Redentor para poder proseguir a lo largo de los tiempos aquella obra suya admirable que, 
reintegrando con superior eficacia a toda la sociedad humana, la condujo a un culto más excelso. 
Más aún, él es, como solemos decir con toda razón, “otro Cristo”, puesto que representa su 
persona, según aquellas palabras: Como el Padre me ha enviado, así también yo os envío [loh. 
20, 21]; y del mismo modo que su Maestro por voz de los ángeles, así él canta Gloria a Dios en 
las alturas y persuade la paz a los hombres de buena voluntad [cf. Lc. 2, 14]... 

3756 Tales poderes, conferidos al sacerdote por un peculiar sacramento, no son caducos y 
pasajeros, sino estables y perpetuos, como quiera que proceden del carácter indeleble, impreso 
en su alma por el que, a semejanza de Aquel, de cuyo sacerdocio participa se ha hecho Sacerdote 
para siempre [Ps. 109, 4]. Y aun cuando por fragilidad humana, cayere en error o en infamias 
morales; jamás, sin embargo, podrá borrar de su alma este carácter sacerdotal. Además, por el 
sacramento del orden, no recibe el sacerdote solamente este carácter sacerdotal, ni sólo aquellos 
poderes excelsos, sino que se le concede también una nueva y peculiar gracia y una peculiar 
ayuda, por las cuales, a condición de que fielmente secunde con su libre cooperación la virtud de 
los celestes dones divinamente eficaces, podrá responder de manera ciertamente digna y con 
ánimo levantado a los arduos deberes del ministerio recibido... 

De estos sagrados retiros [los ejercicios espirituales], podrá también resultar alguna vez la 


utilidad de que, quien ha entrado “en la herencia del Señor”, no llamado por Cristo mismo, sino 
guiado por sus propios consejos terrenos, pueda resucitar la gracia de Dios [cf. 2 Tim. 1, 6]; pues, 
como quiera que también ése está adscrito a Cristo y a la Iglesia por vínculo perpetuo, no podrá 
menos de abrazar el consejo de San Bernardo: “Haz en adelante buenos tus caminos, tus intentos 
y tu santo ministerio: si la santidad de la vida no precedió, que siga al menos”. La gracia que Dios 
da comúnmente y que da por peculiar razón al que recibe el sacramento del orden, sin duda le 
ayudará también a él, con tal que en verdad quiera, no sólo para corregir lo que en un principio 
fue tal vez viciosamente puesto, sino para entender y cumplir los deberes de su vocación. 


Del oficio divino, como oración pública de la Iglesia 

[De la misma Encíclica Ad catholici sacerdotii, de 20 de diciembre de 1935] 

3757 El sacerdote, finalmente, continuando también en esto la misión de Jesucristo que pasaba la 
noche en la oración de Dios [Lc. 6, 12] y vive siempre para interceder por nosotros [Hebr. 7, 25], 
es de oficio el público intercesor ante Dios en favor de todos, y tiene mandamiento de ofrecer a 
la Divinidad celeste en nombre de la Iglesia no sólo el verdadero y propio sacrificio del altar, sino 
también el sacrificio de alabanza [Ps. 49, 14] y las comunes oraciones; es decir, que el sacerdote, 
con salmos, súplicas y cánticos, tomados en gran parte de las Sagradas Letras, una y otra vez a 
diario rinde a Dios el debido tributo de adoración, y cumple este necesario deber de impetración 
en favor de los hombres... 

3758 Si la oración, aun privada, goza de tan solemnes y magnificas promesas, como las que le 
hizo Jesucristo [Mt. 7, 7-11; Mc. 11, 24; Lc. 11, 9-13] indudablemente, mayor fuerza y virtud 
tienen las súplicas que se hacen oficialmente en nombre de la Iglesia, es decir, de la esposa 
querida del Redentor. 


De la justicia social 

[De la Encíclica Divini Redemptoris, de 19 de marzo de 1937] 

3774 [51] Pero aparte de la justicia que llaman conmutativa, hay que practicar también la justicia 
social, la que ciertamente impone deberes a que ni obreros ni patronos pueden sustraerse. Ahora 
bien, a la justicia social toca exigir a los individuos todo lo que es necesario para el bien común. 
Mas así como, tratándose de cualquier organismo de cuerpo viviente, no se provee al todo, si no 
se da a cada miembro cuanto necesita para desempeñar su función; así, en lo que atañe a la 
organización y gobierno de la comunidad, no puede mirarse por el bien de la sociedad entera, si 
no se distribuye a cada miembro, es decir, a los hombres adornados de la dignidad de personas, 
todo aquello que necesitan para cumplir cada uno su función social. Consiguientemente, si se 
hubiere atendido a la justicia social, la economía dará los copiosos frutos de una actividad 
intensa, que madurarán en la tranquilidad del orden y pondrán de manifiesto la fuerza y firmeza 
del Estado, a la manera que la salud del cuerpo humano se conoce por su inalterado, pleno y 
fructuoso trabajo. 

[52] Pero no se puede decir que se haya satisfecho a la justicia social, si los obreros no tienen 
asegurado su sustento y el de sus familias con un salario proporcionado a este fin; si no se les 
facilita alguna ocasión de una modesta fortuna para prevenir la plaga del pauperismo, que tan 
ampliamente se difunde; si no se toman precauciones en su favor con instituciones públicas o 
privadas de seguros para el tiempo de la vejez, de la enfermedad o del paro. Y sobre este punto, 


nos es grato referir lo que dijimos en nuestra Carta Encíclica Quadragesimo anno: “A la verdad, 
sólo entonces la economía social... favorece” [v. 2265]. 


De la resistencia contra el abuso del poder 

[De la Encíclica Firmissimam constantiam a los Obispos de Méjico, de 28 de marzo de 1937] 
3775 Hay que conceder ciertamente que para el desenvolvimiento de la vida cristiana son 
también necesarios los auxilios externos, que se perciben por los sentidos, y juntamente que la 
Iglesia, como sociedad humana que es, necesita absolutamente para su vida e incremento, de una 
justa libertad de acción, y los fieles mismos gozan del derecho de vivir en la sociedad civil de 
acuerdo con los dictámenes de la razón y la conciencia. 

Síguese de ahí que cuando se atacan las libertades originarias del orden religioso y civil, no lo 
pueden soportar pasivamente los ciudadanos católicos. Sin embargo, aun la vindicación de estos 
derechos y libertades, puede ser, según las diversas circunstancias, más o menos oportuna, más o 
menos vehemente. Pero vosotros mismos, Venerables Hermanos, habéis repetidas veces 
enseñado a vuestros fieles, que la Iglesia, aun a costa de graves sacrificios de su parte, es 
favorecedora de la paz y del orden y condena toda rebelión injusta, es decir, la violencia contra 
los poderes constituidos. Por lo demás, también es vuestra la afirmación que si alguna vez los 
poderes mismos atacan manifiestamente la verdad y la justicia, de suerte que destruyen los 
fundamentos mismos de la autoridad, no se ve cómo pudiera condenarse a aquellos ciudadanos 
que Se coaligaran para la propia defensa y para salvar la nación, empleando medios lícitos y 
adecuados contra quienes abusan del mando para ruina del Estado. 

3776 Y si bien la solución de esta cuestión depende necesariamente de las circunstancias 
particulares; sin embargo, hay que poner en clara luz algunos principios: 

1. Estas reivindicaciones tienen razón de medio o bien de fin relativo, no de fin último y 
absoluto. 

2. Que en su razón de medios, deben ser acciones lícitas y no intrínsecamente malas. 

3. Como tienen que ser convenientes y adecuadas al fin, han de emplearse en la medida en que, 
total o parcialmente, conducen al fin propuesto, de tal modo, sin embargo, que no acarreen a la 
comunidad y a la justicia daños mayores que los que tratan de reparar. 

4. El uso, empero, de tales medios y el pleno ejercicio de los derechos civiles y políticos, como 
quiera que comprende también los casos de orden puramente temporal y técnico, y de defensa 
violenta, no pertenece directamente a la función de la Acción Católica, aunque sea deber de ésta 
instruir a los católicos sobre el recto ejercicio de sus propios derechos, y la reivindicación de los 
mismos por justos medios, en cuanto así lo exige el bien común. 

5. El Clero y la Acción Católica, como quiera que por la misión de paz y amor a ellos 
encomendada, están obligados a unir a todos los hombres en el vínculo de la paz [Eph. 4, 3], 
deben en gran manera contribuir a la prosperidad de las naciones, ora señaladamente 
fomentando la reconciliación de las clases y de los ciudadanos, ora secundando todas las 
iniciativas sociales que no estén en desacuerdo con la doctrina y la ley moral de Cristo. 


Capítulo 10: Pío XII 
PIO XII, 1939 


De la ley natural 


[De la Encíclica Summi Pontificatus, de 20 de octubre de 1939] 

3780 Es cosa de todo punto averiguada que la fuente primera y más profunda de los males que 
afligen a la moderna sociedad, tiene su hontanar en el hecho de negarse y rechazarse la norma 
universal de moralidad, ya en la vida privada de los individuos, ya en el mismo Estado y en las 
mutuas relaciones que ligan a los pueblos y naciones; es decir, que se niega y echa en olvido la 
misma ley natural. 3781 Esta ley natural estriba, como en su fundamento, en Dios, omnipotente, 
creador y padre de todos, y juntamente supremo y perfectísimo legislador y juez sapientísimo y 
justísimo de las acciones humanas. Cuando temerariamente se reniega de la eterna Divinidad, al 
punto cae vacilante el principio de toda honestidad, al punto calla la voz de la naturaleza o se 
debilita poco a poco; aquella voz que enseña aun a los indoctos y a las mismas tribus salvajes qué 
es bueno y qué es malo, qué licito y qué ilícito, y les avisa que un día habrán de dar cuenta ante el 
Supremo Juez del bien y del mal que hubieren hecho. 


De la unidad natural del género humano 

[De la misma Encíclica Summi Pontificatus, de 20 de octubre de 1939] 

Ese pernicioso error se cifra en el olvido de aquella mutua unión y caridad humana que piden de 
consuno el común origen y la igualdad de la naturaleza racional de todos los hombres, a 
cualesquiera naciones pertenezcan... 

Los Libros Sagrados... nos cuentan cómo de la primera pareja de hombre y mujer, tuvieron 
origen todos los demás hombres, y nos refieren cómo se diferenciaron en varias tribus y gentes, 
diseminados por partes varias del orbe de la tierra... [cita del texto de Act. 17, 26]. Maravillosa 
visión que nos hace contemplar al género humano uno por su origen común en el Creador, 
según aquello: Un solo Dios y Padre de todos, el cual está sobre todos y por todos y habita en 
todos nosotros [Eph. 4, 6]; uno también por naturaleza, que consta igualmente en todos los 
hombres de cuerpo material y alma inmortal y espiritual. 


Del derecho de gentes 

[De la misma Encíclica Summi Pontificatus, de 20 de octubre de 1939] 

3783 Aquella concepción, Venerables Hermanos, que atribuye al Estado un poder casi infinito, 
resulta un error pernicioso no sólo para la vida interna de las naciones y para su próspero 
desenvolvimiento, sino que daña también a las mutuas relaciones entre los pueblos, como quiera 
que rompe aquella unidad con que es menester que todos los Estados estén entre sí enlazados, 
despoja al derecho de gentes de su fuerza y su firmeza y, abriendo el camino a la violación de los 
derechos ajenos, hace en extremo difícil la pacífica y tranquila convivencia. 

3784 Porque es así que, si bien el genero humano, por ley de orden natural establecida por Dios, 
se divide en clases de ciudadanos y también en naciones y Estados que, en lo que atañe a la 
organización de su régimen interno, son independientes unos de otros; todavía está ligado por 
mutuos vínculos en materia jurídica y moral, y viene a unirse en una universal y grande 
comunidad de pueblos que se destina a conseguir el bien de todas las naciones y se rige por las 
normas peculiares que protegen la unidad y promueven su prosperidad. 

3785 Ahora bien, no hay quien no vea que estos supuestos derechos del Estado absolutísimos, y 


que a nadie absolutamente han de sujetarse, están en abierta contradicción con esta ley 
inmanente y natural, y fundamentalmente la destruyen; y no es menos evidente que aquel poder 
Absoluto deja al arbitrio de los gobernantes los legítimos pactos con que las naciones se unen 
entre sí, e impide la concordia de todos los ánimos y la entrega mutua a una eficaz colaboración. 
Esto ciertamente exigen, Venerables Hermanos, las armónicas y duraderas relaciones de los 
Estados, exígenlo los vínculos de la amistad, de los que sólo bienes han de nacer, que los pueblos 
reconozcan debidamente y debidamente obedezcan a los principios y normas del derecho 
natural, que ha de regir las relaciones entre las naciones. Por manera semejante, esos mismos 
principios mandan que a cada uno se le respete su libertad y a todos se les concedan aquellos 
derechos por los que han de vivir y llegar, por el camino del progreso civil, a una prosperidad 
cada día mayor; y mandan, finalmente, que los pactos estipulados y sancionados conforme al 
derecho de gentes, se guarden íntegra e inviolablemente. 

No hay duda alguna que sólo podrán convivir pacíficamente las naciones, sólo podrán regirse 
por relaciones públicas y jurídicamente estatuídas, cuando exista mutua confianza, cuando todos 
estén persuadidos de que por una y otra parte se ha de guardar incólume la fe dada, cuando 
todos tengan por axioma que es mejor la sabiduría que las armas bélicas [cf. Eccl. 9, 18]; y 
además, cuando estén todos dispuestos a inquirir y discutir mejor todo asunto, y no dirimir la 
cuestión por la violencia o la amenaza, caso que surgieren dilaciones, controversias, dificultades 
y cambios, todo lo cual puede originarse no solamente de mala voluntad, sino de un cambio de 
circunstancias y de un conflicto real de intereses. 

3786 Por otra parte, separar el derecho de gentes del derecho divino para que estribe como único 
fundamento en el arbitrio de los rectores del Estado, no otra cosa significa que derrocar al 
mismo derecho del trono de su honor y de su firmeza, y entregarlo al excesivo y apasionado afán 
del interés privado y público, únicamente preocupado de hacer valer los propios derechos, 
desconociendo los ajenos. 

Cierto que en el decurso del tiempo, por un cambio sustancial de las circunstancias que al firmar 
el pacto no se preveían y quizá ni podían preverse, puede un pacto integro o algunas de sus 
cláusulas resultar o parecer injusto para una de las partes estipulantes o, por lo menos, serle 
demasiado gravosas o no poderse, en fin, llevar a la práctica. Si esto sucede, no hay duda que 
debe oportunamente acudirse a una leal y honrada discusión para modificar oportunamente el 
pacto o sustituirlo por otro. Mas tenerlos por cosas transitorias y caducas y atribuirse 
tácitamente el poder de rescindirlos siempre que así parezca exigirlo el propio interés, por propia 
cuenta, sin consultar y hasta despreciando al otro pactante, es procedimiento que destruye 
infaliblemente la debida fe mutua entre los Estados y, por tanto, se trastorna fundamentalmente 
el orden de la naturaleza, y pueblos y naciones se separan entre sí por abismos enormes, 
imposibles de llenar. 


De la esterilización 

[Decreto del Santo Oficio, de 24 de febrero de 1940] 

Propuesta a la Suprema Sagrada Congregación del Santo Oficio la duda: 

3788 “Si es lícita la esterilización directa, ya temporal, ya perpetua, tanto del hombre como de la 
mujer”, los Emmos. y Rvmos. Padres Sres. Cardenales, encargados de la defensa de las cosas de la 
fe y costumbres, el miércoles, día 21 de febrero de 1940, decretaron debía responderse: 


Negativamente y que está prohibida por la ley natural y que en cuanto a la esterilización 
eugénica fue reprobada por Decreto de esta Congregación, el día 21 de marzo de 1931. 


Del origen corporal del hombre 

[De la alocución de Pío XII el 90 de noviembre de 1941, en la inauguración de curso de la 
Pontificia Academia de Ciencias] 

El hombre, dotado de alma espiritual, fue colocado por Dios en la cima de la escala de los 
vivientes, como príncipe y soberano del reino animal. 

Las múltiples investigaciones, tanto de la paleontología como de la biología y morfología, sobre 
estos problemas tocantes a los orígenes del hombre, no han aportado hasta ahora nada de 
positivamente claro y cierto. No queda, por tanto, sino dejar al porvenir la respuesta a la 
pregunta de si un día la ciencia, iluminada y guiada por la revelación, podrá ofrecer resultados 
seguros y definitivos sobre punto tan importante. 


De los miembros de la Iglesia 

[De la Encíclica Mystici corporis, de 29 de junio de 1943] 

3802 Pero entre los miembros de la Iglesia, sólo se han de contar de hecho los que recibieron las 
aguas regeneradoras del Bautismo y profesan la verdadera fe y ni se han separado ellos mismos 
miserablemente de la contextura del cuerpo, ni han sido apartados de él por la legítima 
autoridad a causa de gravísimas culpas. Porque todos nosotros —dice el Apóstol — hemos sido 
bautizados en un mismo Espíritu para formar un solo cuerpo, ya seamos judíos, ya gentiles, ya 
esclavos, ya libres [1 Cor. 12, 13]. Así, pues, como en la verdadera congregación de los fieles, hay 
un solo cuerpo, un solo Espíritu, un solo Señor y un solo bautismo; así no puede haber más que 
una sola fe [cf. Eph. 4, 5]; y, por tanto, quien rehusare oír a la Iglesia, según el mandato del Señor, 
ha de ser tenido por gentil y publicano [cf. Mt. 18, 17]. Por lo cual, los que están separados entre 
sí por la fe o por el gobierno, no pueden vivir en este cuerpo único ni de este su único Espíritu 
divino. 


De la jurisdicción de los obispos 

[De la misma Encíclica Mistici corporis, de 29 de junio de 1943] 

3804 Por lo cual, los obispos, no sólo han de ser considerados como los miembros principales de 
la Iglesia universal, como quienes están ligados por vínculo especialísimo con la Cabeza divina 
de todo el Cuerpo, por lo que con razón son llamadas “partes primeras de los miembros del 
Señor”, sino que, por lo que a su propia diócesis se refiere, apacientan y rigen en nombre de 
Cristo como verdaderos pastores la grey que a cada uno le ha sido confiada [Concilio Vaticano, 
Constitución de la Iglesia, cap. 3; v. 1828]; sin embargo, al hacer esto, no son completamente 
independientes, sino que están puestos bajo la debida autoridad del Romano Pontífice, aun 
cuando gozan de jurisdicción ordinaria, que el mismo Sumo Pontífice les ha inmediatamente 
comunicado. Por lo cual, han de ser venerados por los fieles como sucesores de los Apóstoles por 
divina institución [cf. CIC 329, 1], y más que a los gobernantes de este mundo, aun los más 
elevados, conviene a los obispos adornados como están con el crisma del Espíritu Santo, aquel 
dicho: No toquéis a mis ungidos [1 Par. 16, 22; Ps. 104, 15]. 


Del Espíritu Santo como alma de la Iglesia 

[De la misma Encíclica Mystici corporis, de 29 de junio de 1943] 

3807 Y si atentamente consideramos este divino principio de vida y eficacia, dado por Cristo, en 
cuanto constituye la fuente misma de todo don y de toda gracia creada, fácilmente entenderemos 
no ser otro que el Espíritu Paráclito que procede del Padre y del Hijo y que de modo peculiar es 
llamado “Espíritu de Cristo” o “Espíritu del Hijo” [Rom. 8, 9; 2 Cor. 3, 17; Gal. 4, 6]. Porque con 
este Espíritu de gracia y de verdad adornó su alma el Hijo de Dios en el mismo seno 
incontaminado de la Virgen; este Espíritu tiene sus delicias en habitar en el alma bienaventurada 
del Redentor como en su templo amadísimo; este Espíritu nos mereció Cristo con su sangre 
derramada en la cruz; éste, finalmente, alentando sobre los Apóstoles, lo concedió a la Iglesia 
para la remisión de los pecados [cf. loh. 20, 22]; y mientras solamente Cristo recibió este Espíritu 
sin medida [cf. loh. 3, 34], a los miembros de su Cuerpo místico se les reparte la plenitud de 
Cristo mismo sólo en la medida de la donación de Cristo [cf. Eph. 1, 8; 4, 7]. Y después que 
Cristo fue glorificado en la Cruz, su Espíritu se comunica a la Iglesia con ubérrima efusión, a fin 
de que ella cada uno de sus miembros se asemejen cada día más a nuestro Salvador. El Espíritu 
de Cristo es el que nos ha hecho hijos adoptivos de Dios [Rom. 8, 14-17; Gal. 4, 6-7], para que 
contemplando algún día todos nosotros la gloria del Señor a cara descubierta, nos 
transformemos en su misma imagen, de claridad en claridad [2 Cor. 3, 18]. 

3808 Ahora bien, a este Espíritu de Cristo, como principio invisible, hay que atribuir también 
que todas las partes del Cuerpo estén íntimamente unidas tanto entre sí como con su excelsa 
Cabeza, como quiera que Él está todo en la Cabeza, todo en el Cuerpo, todo en cada uno de sus 
miembros, en los cuales está presente, asistiéndoles de muchas maneras, según sus diversos 
cargos y oficios, según el mayor o menor grado de perfección espiritual de que gozan. Él, con su 
celestial hálito de vida, ha de ser considerado como el principio de toda acción vital y realmente 
saludable en todas las partes del cuerpo. Él es el que, aunque por sí mismo se halle presente en 
todos los miembros y en ellos obre por su divino influjo, en los inferiores, sin embargo, obra 
también por el ministerio de los superiores. Él es, finalmente, quien a par que coengendra cada 
día nuevos hijos a la Iglesia con la inspiración de la gracia, rehusa habitar con su gracia 
santificante en los miembros totalmente separados del Cuerpo. Esta presencia y acción del 
Espíritu de Jesucristo, la significó breve y concisamente nuestro sapientísimo predecesor León 
XIIL, de inmortal memoria, en su Carta Encíclica Divinum lllud con estas palabras: “Baste 
afirmar que mientras Cristo es la cabeza de la Iglesia, el Espíritu Santo es su alma”. 


De la ciencia del alma de Cristo 

[De la misma Encíclica Mystici corporis, de 29 de junio de 1943] 

3812 Mas aquel amorosísimo conocimiento que desde el primer momento de la Encarnación 
tuvo de nosotros el Redentor divino, está por encima de todo el alcance escrutador de la mente 
humana; toda vez que, en virtud de aquella visión beatífica de que gozó apenas acogido en el 
seno de la Madre divina, tiene siempre y continuamente presentes a todos los miembros del 
Cuerpo místico y los abraza con su amor salvífico. 


De la inhabitación del Espíritu Santo en las almas 
[De la misma Encíclica Mystici corporis, de 29 de junio de 1943] 


3814 No ignoramos ciertamente que para la inteligencia y explicación de esta recóndita doctrina 
que se refiere a nuestra unión con el divino Redentor y de modo peculiar a la inhabitación del 
Espíritu Santo en el alma, se interponen muchos velos en los que la misma misteriosa doctrina 
queda como envuelta en una especie de niebla por la flaqueza de la mente de quienes la 
investigan. Pero sabemos también que de la recta y asidua investigación de esta cuestión, así 
como del contraste de las varias opiniones y de coincidencias de pareceres, cuando el amor a la 
verdad y debido acatamiento a la Iglesia guían el estudio, brotan y se desprenden preciosos rayos 
de luz, con los que se logra un adelanto real también en estas disciplinas sagradas. No 
censuramos, por tanto, a quienes usan diversos métodos para penetrar e ilustrar en lo posible tan 
profundo misterio de esta admirable unión nuestra con Cristo. Sin embargo, tengan por norma 
general e inconcusa, los que no quieran apartarse de la doctrina genuina y del verdadero 
magisterio de la Iglesia, que han de rechazar, tratándose de esta unión mística, toda forma de ella 
que haga a los fieles traspasar de cualquier modo el orden de las cosas creadas, e invadir 
erróneamente lo divino, de suerte que pudiera decirse de ellos, como propio, uno solo de los 
atributos de la sempiterna Divinidad. Y además sostendrán firmemente y con toda certeza que 
en estas cosas todo es común a la Santísima Trinidad, puesto que todo se refiere a Dios como a la 
suprema causa eficiente. 

3815 También es menester que adviertan que aquí se trata de un misterio oculto, el cual, 
mientras vivamos en este destierro terrestre, jamás puede ser totalmente penetrado, descubierto 
todo velo, ni expresado por lengua humana. Se dice ciertamente que las divinas Personas 
inhabitan, en cuanto, estando ellas presentes de manera inescrutable en las almas creadas 
dotadas de inteligencia, son alcanzadas por ellas por medio del conocimiento y el amor; de 
modo, sin embargo, que trasciende toda la naturaleza, y totalmente íntimo y singular. Para 
acercarnos por lo menos un tanto a contemplarla, no ha de descuidarse aquel método que en 
estas materias mucho encarece el Concilio Vaticano [Ses. 8, Const. de fide Cath. cap. 4; v. 1795]; 
método que, tratando de adquirir alguna luz, con que conocer siquiera un poco los arcanos de 
Dios, lo consigue comparando los misterios mismos entre sí y con el fin a que están enderezados. 
Oportunamente, pues, al hablar nuestro sapientísimo antecesor, León XITI, de feliz memoria, de 
esta nuestra unión con Cristo y el divino Paráclito, que en nosotros habita, vuelve sus ojos a 
aquella visión beatífica, por la que esta misma trabazón mística alcanzará un día su consumación 
y perfección en los cielos: “Esta maravillosa unión —dice— que por propio nombre se llama 
inhabitación, sólo por su condición y estado difiere de aquella por la que Dios abraza a los 
bienaventurados beatificándolos”. Por esta visión será posible, por modo absolutamente inefable, 
contemplar con los ojos adornados de sobrenatural luz al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, 
asistir de cerca por toda la eternidad a las procesiones de las divinas Personas y ser 
bienaventurados por gozo muy semejante al que hace bienaventurada a la santísima e individua 
Trinidad. 


Del parentesco entre la Bienaventurada Virgen María y la Iglesia 

[De la misma Encíclica Mystici corporis, de 29 de junio de 1943] 

Ella [la Virgen Madre de Dios] fue la que, libre de toda mancha personal u original, unida 
siempre estrechísimamente con su Hijo, lo ofreció como nueva Eva al eterno Padre en el 
Gólgota, juntamente con el holocausto de sus derechos maternos y de su materno amor, por 


todos los hijos de Adán, manchados con su deplorable pecado; de tal suerte que la que era madre 
corporalmente de nuestra Cabeza, fuera hecha espiritualmente por un nuevo titulo de dolor y de 
gloria, madre de todos sus miembros. Ella fue la que por sus eficacísimas súplicas consiguió que 
el Espíritu del divino Redentor que ya habla sido dado en la cruz, se comunicara en prodigiosos 
dones a la Iglesia recién nacida, el día de Pentecostés, Ella, en fin, soportando con ánimo 
esforzado y confiado sus inmensos dolores, como verdadera Reina de los mártires, más que 
todos los fieles cumplió lo que falta a los padecimientos de Cristo... por su Cuerpo, que es la 
Iglesia [Col. 1, 24], y prodigó al Cuerpo místico de Cristo, nacido del corazón abierto de nuestro 
Salvador, el mismo materno cuidado y la misma intensa caridad con que calentó y amamantó en 
la cuna al tierno Niño Jesús. 

Ella, pues, Madre Santísima de todos los miembros de Cristo, a cuyo Corazón Inmaculado 
hemos consagrado confiadamente a todos los hombres, y que ahora brilla en el cielo por la gloria 
de su cuerpo y de su alma y reina juntamente con su Hijo, obtenga de Él con su apremiante 
intercesión que de la excelsa Cabeza desciendan sin interrupción copiosos raudales de gracias 
sobre todos los miembros de su místico Cuerpo. 


De la autenticidad de la Vulgata 

[De la Encíclica Divino aftlante Spiritu, de 30 de septiembre de 1943] 

3825 En cuanto al hecho de que el Concilio de Trento quiso que la Vulgata fuera la versión 
latina, que todos usasen como auténtica”, ello a la verdad, como todos saben, sólo se refiere a la 
Iglesia latina y al uso público de la Escritura, y, sin género de duda, no disminuye en modo 
alguno la autoridad y valor de los textos originales. Porque no se trataba en aquella ocasión de 
textos originales, sino de las versiones latinas que en aquella época corrían, entre las cuales el 
mismo Concilio decretó con razón que debía ser preferida aquella que “ha sido aprobada en la 
Iglesia misma por el largo uso de tantos siglos”. 

Así, pues, esta privilegiada autoridad o, como dicen, autenticidad de la Vulgata, no fue 
establecida por el Concilio por razones principalmente críticas, sino más bien por su uso 
legítimo en las Iglesias, durante el decurso de tantos siglos; uso a la verdad, que demuestra que la 
Vulgata, tal como la entendió y entiende la Iglesia, está totalmente inmune de todo error en 
materias de fe y costumbres; de suerte que, por testimonio y confirmación de la misma Iglesia, se 
puede citar con seguridad y sin peligro de errar en las disputas, lecciones y predicaciones; y, por 
tanto, este género de autenticidad no se llama con nombre primario crítica, sino más bien 
jurídica. Por lo cual, esta autoridad de la Vulgata en materias de doctrina no veda en modo 
alguno —antes, por lo contrario, hoy más bien exige— que esta misma doctrina se compruebe y 
confirme también por los textos primitivos; ni tampoco que corrientemente se invoque el auxilio 
de esos mismos textos, con los que dondequiera y cada día más se patentice y exponga el recto 
sentido de las Sagradas Letras. Y ni siquiera prohibe el decreto del Concilio de Trento que, para 
uso y provecho de los fieles y para más fácil inteligencia de la divina palabra, se hagan versiones 
en las lenguas vulgares, y eso aun tomándolas de los textos originales, como sabemos haberse 
hecho laudablemente en muchas partes, con aprobación de la autoridad de la Iglesia. 


Del sentido literal y místico de la Sagrada Escritura 
[De la misma Encíclica Divino afflante Spiritu, de 30 de septiembre de 1943] 


3826 Armado egregiamente con el conocimiento de las lenguas antiguas y con los recursos de la 
crítica, pase el exegeta católico a aquella tarea que es la suprema que se le impone, a saber: hablar 
y exponer el genuino sentido de los Sagrados Libros. Al llevar a cabo esta obra, tengan presente 
los intérpretes que su máximo cuidado ha de dirigirse a ver y determinar con claridad cuál es el 
sentido de las palabras bíblicas que se llama literal. Este sentido literal han de averiguar con toda 
diligencia por medio del conocimiento de las lenguas, con ayuda del contexto y de la 
comparación con pasajes semejantes; a todo lo cual suele también apelarse en la interpretación 
de los escritores profanos, a fin de que aparezca patente y claro el pensamiento del autor. Sólo 
que los exegetas de las Sagradas Letras, acordándose que aquí se trata de una palabra 
divinamente inspirada, cuya custodia e interpretación fue por Dios mismo confiada a la Iglesia, 
no han de tener menos diligentemente en cuenta las explicaciones y declaraciones del magisterio 
de la Iglesia, así como la interpretación dada por los Santos Padres y la “analogía de la fe”, como 
sapientísimamente advierte León XIII en su Carta Encíclica Providentissimus Deus. Traten 
también con singular empeño de no exponer solamente —cosa que con dolor vemos se hace en 
algunos comentarios— las cosas que atañen a la historia, arqueología, filología y otras disciplinas 
por el estilo; sino que, sin dejar de alegarlas oportunamente, en cuanto pueden contribuir a la 
exégesis, muestren sobre todo cuál es la doctrina teológica de cada uno de los libros o textos 
sobre la fe y las costumbres, de suerte que esta su exposición no sólo sirva a los maestros de 
teología para proponer y confirmar los dogmas de la fe, sino que ayude también a los sacerdotes 
para explicar ante el pueblo la doctrina cristiana y, en fin, a todos los fieles, para llevar una vida 
santa y digna del hombre cristiano. 

3827 Como den tal interpretación, ante todo, como hemos dicho, teológica, eficazmente 
reducirán a silencio a quienes, afirmando que en los comentarios bíblicos apenas hallan nada 
que eleve la mente a Dios, nutra el espíritu y promueva la vida interior, andan repitiendo que hay 
que acudir a no sabemos qué interpretación espiritual que ellos llaman mística. Cuán poco 
acertado sea su sentir, enséñalo la misma experiencia de muchos que, meditando y considerando 
una y otra vez la palabra de Dios, han perfeccionado su espíritu y se han sentido movidos de 
vehemente amor a Dios, y lo mismo ponen de manifiesto la constante instrucción de la Iglesia y 
los avisos de los más grandes Doctores. 

3828 A la verdad, no se excluye de la Sagrada Escritura todo sentido espiritual. Porque las cosas 
dichas o hechas en el Antiguo Testamento, de tal manera fueron sapientísimamente dispuestas y 
ordenadas por Dios, que las pasadas significaran de manera espiritual anticipadamente las que 
estaban por venir en la Nueva Alianza de la gracia. Por ello, el exegeta, así como debe hallar y 
exponer el que llaman sentido literal de las palabras, cual el hagiógrafo lo intentara y expresara, 
así también ha de hacer con el espiritual, con tal que debidamente conste que éste fue dado por 
Dios. Puesto que solamente Dios pudo conocer y revelarnos este sentido espiritual. Ahora bien, 
en los Santos Evangelios nos indica y enseña este sentido el mismo Salvador divino lo profesan 
también los Apóstoles de palabra y por escrito, imitando el ejemplo de su Maestro; lo demuestra 
la doctrina perpetuamente enseñada por la Iglesia, y nos lo declara, finalmente, el uso 
antiquísimo de la Liturgia, dondequiera que pueda debidamente aplicarse el conocido axioma: 
“La ley de orar es la ley de creen”. Así, pues, este sentido espiritual intentado y ordenado por el 
mismo Dios, descúbranlo y propónganlo los exegetas católicos con aquella diligencia que la 
dignidad de la palabra divina reclama; pero guarden religiosa cautela de no proponer, como 


genuino sentido de la Sagrada Escritura, otros sentidos traslaticios. 


De los géneros literarios en la Sagrada Escritura 

[De la misma Encíclica Divino afflante Spiritu, de 30 de septiembre de 1943] 

3829 Así, pues, el intérprete, con todo empeño y sin descuidar luz alguna que hayan aportado las 
investigaciones modernas, esfuércese por averiguar cuál fue el carácter y condición de vida del 
escritor sagrado, en qué edad floreció, qué fuentes utilizó ya escritas ya orales y qué formas de 
decir empleó. Porque así podrá conocer más plenamente quién haya sido el hagiógrafo y qué 
haya querido significar al escribir. Porque a nadie se le oculta que la norma suprema de la 
interpretación es aquella por la que se averigua y define qué es lo que el escritor intentó decir, 
como egregiamente lo advierte San Atanasio: “Aquí, como conviene hacerlo en todos los otros 
pasajes de la Sagrada Escritura, hay que observar con qué ocasión habló el Apóstol; hay que 
atender cuidadosa y fielmente cuál es la persona y cuál el asunto que le movió a escribir, no sea 
que ignorándolo o entendiendo otra cosa distinta, nos descaminemos de su verdadero sentir”. 
3830 Por otra parte, cuál sea el sentido literal, no está muchas veces tan claro en las palabras y 
escritos de los antiguos orientales, como en los escritores de nuestra época. Y efectivamente, qué 
quisieron ellos dar a entender con sus palabras, no se determina solamente por las leyes de la 
gramática y de la filología, ni sólo por el contexto del discurso; sino que es de todo punto 
necesario que el intérprete se traslade, como si dijéramos, mentalmente a aquellos remotos siglos 
de Oriente a fin de que, debidamente ayudado por los recursos de la historia, de la arqueología, 
de la etnología y de otras disciplinas, discierna y claramente vea qué géneros literarios, como 
dicen, quisieron usar y de hecho usaron los escritores de aquella vetusta edad. Porque los 
antiguos orientales no siempre empleaban, para expresar sus conceptos, las mismas formas y el 
mismo estilo que nosotros hoy, sino más bien aquellas que se usaban entre los hombres de su 
tiempo y de su tierra. Cuáles fueran esas formas, el exegeta no lo puede establecer como de 
antemano, sino solamente por la cuidadosa investigación de las antiguas literaturas de Oriente. 
Ahora bien, esta investigación, llevada a cabo en estos últimos decenios con mayor cuidado y 
diligencia que antes, ha manifestado con más claridad qué formas de decir se usaron en aquellos 
antiguos tiempos, ora en la descripción poética de las cosas, ora en el establecimiento de las 
normas y leyes de la vida, ora, en fin, en la narración de los hechos y acontecimientos. Esta 
misma investigación ha probado lúcidamente que el pueblo israelítico se aventajó singularmente 
entre las demás naciones de Oriente a escribir bien la historia tanto por su antigiedad, como por 
la fiel relación de los hechos, lo cual, a la verdad, se deduce del carisma de la divina inspiración y 
del fin peculiar de la historia bíblica que pertenece a la religión. Sin embargo, que también en los 
escritores sagrados, como en los demás antiguos, se hallan artes determinadas de exponer y de 
narrar, idiotismos especiales, propios particularmente de las lenguas semíticas, las que se llaman 
aproximaciones, determinadas hipérboles de lenguaje, y hasta a veces también paradojas con que 
las cosas se imprimen mejor en la mente, cosa es que no puede ciertamente sorprender a 
quienquiera sienta rectamente de la inspiración bíblica. Porque ninguna de aquellas maneras de 
hablar de que entre los antiguos, y señaladamente entre los orientales, se valía el lenguaje 
humano para expresar el pensamiento, es ajena a los Libros Sagrados, con la condición, sin 
embargo, que el genero de decir empleado no repugne en modo alguno a la santidad ni a la 
verdad de Dios, como lo advierte con su peculiar sagacidad el mismo Angélico Doctor con estas 


palabras: “En la Escritura las cosas divinas se nos dan al modo como suelen usar los hombres”. 
Porque a la manera como el Verbo sustancial de Dios, se hizo semejante a los hombres en todo 
“excepto el pecado” [Hebr. 4, 15], así las palabras de Dios expresadas por lenguas humanas, se 
han hecho en todo semejantes al humano lenguaje, excepto en el error; y esto fue lo que ya San 
Juan Crisóstomo exaltó con suma alabanza como una -rVyK-1, d/3a.0"-S O condescendencia 
de Dios providente, y afirmó que se da una y muchas veces en los Libros Sagrados. 

Por esto, para satisfacer debidamente a las necesidades actuales de la ciencia bíblica en la 
exposición de la Sagrada Escritura y en la demostración y comprobación de su inmunidad de 
todo error, válgase también prudentemente el exegeta católico del subsidio de averiguar hasta 
qué punto la forma de decir o género literario empleado por el hagiógrafo, pueda contribuir a su 
verdadera y genuina interpretación; y persuádase que no puede descuidar esta parte de su oficio 
sin gran menoscabo de la exégesis católica. Porque no raras veces —para no tocar más que este 
punto— cuando algunos en son de reproche cacarean que los autores sagrados se descarriaron 
de la fidelidad histórica o que contaron las cosas con menos exactitud, se averigua no tratarse de 
otra cosa que de los acostumbrados y originales modos de hablar y narrar que corrientemente 
solían emplearse en el mutuo trato humano y que de hecho se empleaban por lícita y general 
costumbre. Conocidas, pues, y exactamente apreciadas las maneras y artes de hablar de los 
antiguos, podrán resolverse muchas dificultades que se objetan contra la verdad y fidelidad 
históricas de las Divinas Letras, y no menos aptamente conducirá tal estudio a un más pleno y 
luminoso conocimiento de la mente del Autor sagrado. 


De los fines del matrimonio 

[Decreto del Santo Oficio, de 1* de abril de 1944] 

3838 Sobre los fines del matrimonio y su relación y orden, han aparecido en estos últimos años 
algunos escritos que afirman o que el fin primario del matrimonio no es la procreación de los 
hijos o que los fines secundarios no están subordinados al primario, sino que son independientes 
del mismo. 

En estas elucubraciones, unos asignan un fin primario al matrimonio; otros, otro; por ejemplo: el 
complemento y perfección personal de los cónyuges por medio de la omnímoda comunión de 
vida y acción; el fomento y perfección del mutuo amor y unión de los cónyuges por medio de la 
entrega psíquica y somática de la propia persona, y otros muchos por el estilo. En estos escritos, 
se atribuye a veces a palabras que ocurren en documentos de la Iglesia (como son, por ejemplo, 
fin primario y secundario), un sentido que no conviene a estas voces según el uso común de los 
teólogos. Este nuevo modo de pensar y de hablar es propio para fomentar errores e 
incertidumbres; mirando de apartarlas, los Emmos. y Rvmos. Padres de esta Suprema Sagrada 
Congregación encargados de la tutela de las cosas de fe y costumbres, en sesión plenaria habida 
el miércoles, día 29 de marzo de 1944, habiéndose propuesto la duda: “Si puede admitirse la 
sentencia de algunos modernos que niegan que el fin primario del matrimonio sea la 
procreación y educación de los hijos, o enseñan que los fines secundarios no están esencialmente 
subordinados al fin primario, sino que son igualmente principales e independientes”, decretaron 
debía responderse: 

Negativamente. 


Del milenarismo (quiliasmo) 

[Decreto del Santo Oficio, de 21 de julio de 1944] 

3839 En estos últimos tiempos se ha preguntado más de una vez a esta Suprema Sagrada 
Congregación del Santo Oficio qué haya de sentirse del sistema del milenarismo mitigado, es 
decir, del que enseña que Cristo Señor, antes del juicio final, previa o no la resurrección de 
muchos justos, ha de venir visiblemente para reinar en la tierra. 

Resp.: El sistema del milenarismo mitigado no puede enseñarse con seguridad. 


De la presencia de Cristo en los misterios de la Iglesia 

[De la Encíclica Mediator Dei, de 20 de noviembre de 1947] 

3840 En toda acción litúrgica Juntamente con la Iglesia está presente su divino Fundador; 
presente está Cristo en el augusto Sacrificio del altar, ora en la persona de sus ministros, ora 
sobre todo bajo las especies eucarísticas; presente está en los sacramentos por su virtud, la cual 
trasfunde en ellos, como instrumentos para producir. la santidad; presente está finalmente en las 
alabanzas y súplicas elevadas a Dios, según su palabra: Dondequiera hay dos o más reunidos en 
mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos [Mt. 18, 20]... 

Por eso el año litúrgico, al que alimenta y acompaña la piedad de la Iglesia, no es fría e inerte 
representación de cosas que pertenecen a tiempos pasados, ni mero y desnudo recuerdo de una 
edad anterior. Sino que es más bien Cristo mismo que sigue en su Iglesia y continúa aquel 
camino de su inmensa misericordia que Él mismo inició en esta vida mortal, cuando pasaba 
haciendo bien, con el piadosísimo designio de que las almas de los hombres se pusiesen en 
contacto con sus misterios, y por ellos, en cierto modo, vivieran. Los cuales misterios, por cierto, 
están constantemente presentes y obran a la manera no indeterminada y medio oscura de que 
hablan neciamente algunos escritores modernos, sino de la manera que nos enseña la doctrina 
católica; pues, según sentir de los Doctores de la Iglesia, son no solamente ejemplos eximios de 
cristiana perfección, sino fuentes también de la divina gracia, por los méritos y oraciones de 
Cristo, y por su efecto perduran en nosotros, como quiera que cada uno, según su índole, es a su 
modo causa de nuestra salvación. 


De la genuina noción de la Liturgia 

[De la misma Encíclica Mediator Dei, de 20 de noviembre de 1947] 

3841 La sagrada Liturgia, consiguientemente, constituye el culto público que nuestro Redentor, 
Cabeza de la Iglesia, tributa al Padre celestial y el que la sociedad de los fieles tributa a su 
Fundador y por Él al eterno Padre; y, para decirlo todo brevemente, constituye el culto público 
íntegro del Cuerpo místico de Jesucristo, es decir, de la Cabeza y de sus miembros... 

Por eso, totalmente se desvían de la verdadera y genuina noción e idea de la Liturgia, quienes la 
consideran sólo como la parte externa y sensible del culto divino o un bello aparato de 
ceremonias; y no yerran menos quienes la reputan como un conjunto de leyes y preceptos con 
que la jerarquía eclesiástica manda que se cumplan y ordenen los ritos sagrados. 


De la relación entre la vida ascética y la piedad de la Liturgia 
[De la misma Encíclica Mediator Dei, de 20 de noviembre de 1947] 
3846 Consiguientemente, en la vida espiritual, no puede darse discrepancia ni oposición alguna 


entre la acción divina que infunde la gracia en las almas para perpetuar nuestra redención y la 
simultánea y laboriosa cooperación del hombre, que no ha de hacer vano el don de Dios [cf. 2 
Cor. 6, 1]; tampoco entre la eficacia del rito externo de los sacramentos que proviene ex opere 
operato y el acto meritorio de aquellos que los administran o reciben, acto que llamamos opus 
operantis, y por modo semejante, entre las súplicas públicas y las oraciones privadas; entre la 
recta manera de obrar y la contemplación de las cosas de arriba; entre la vida ascética y la piedad 
de la Liturgia, ni, finalmente, entre la jurisdicción y legítimo magisterio de la jerarquía 
eclesiástica y aquella potestad que propiamente se llama sacerdotal y que se ejerce en el sagrado 
ministerio. 

Por graves motivos, la Iglesia prescribe a los que por cargo oficial sirven al altar y a los que han 
abrazado la vida religiosa que en determinados tiempos se den a la piadosa meditación, al 
diligente examen y enmienda de su conciencia y demás espirituales ejercicios, pues ellos de 
modo peculiar están destinados a desempeñar las funciones litúrgicas del sacrificio y de la 
alianza divina. Indudablemente, la oración litúrgica, por ser la pública plegaria de la ínclita 
esposa de Jesucristo, aventaja en excelencia a las oraciones privadas. Pero esta superior 
excelencia no significa en modo alguno que haya discrepancia o repugnancia entre estas dos 
especies de oración. En efecto, como uno solo y mismo sentimiento anima a las dos, juntamente 
confluyen y se concilian conforme a la palabra: "Todo y en todas las cosas Cristo [Col. 3, 11]; y a 
un mismo fin se enderezan. a que Cristo se forme en nosotros [Gal. 4, 19]. 


De la participación de los fieles en el sacerdocio de Cristo 

[De la misma Encíclica Mediator Dei, de 20 de noviembre de 1947] 

3849 Conviene... que todos los fieles se den cuenta de que su deber supremo, a par que su 
suprema dignidad, es participar del sacrificio eucarístico... 

Sin embargo, del hecho de que los fieles participan del sacrificio eucarístico, no se sigue que 
gocen también de dignidad sacerdotal. Esto es de todo punto necesario que lo pongáis bien claro 
ante los ojos de vuestra grey. 

3850 Porque hay en la actualidad quienes volviendo a errores ya de antiguo condenados, 
enseñan que en el Nuevo Testamento solamente se entiende por sacerdocio lo que atañe a todos 
los que han sido purificados por las aguas del bautismo y que el mandato de Jesús a los Apóstoles 
de que hicieran lo mismo que Él había hecho, pertenece directamente a toda la comunidad de 
los fieles y, consiguientemente, que sólo posteriormente se constituyó el sacerdocio jerárquico. 
De ahí que opinan que el pueblo goza de verdadera potestad sacerdotal y que el sacerdote 
solamente obra por función delegada de la comunidad. Por eso tienen el sacrificio eucarístico 
por verdadera concelebración y opinan que vale más que los sacerdotes “concelebren” 
juntamente con el pueblo presente que no que ofrezcan el sacrificio sin la presencia del pueblo. 
Es ocioso explicar cuánto contradicen estos capciosos errores a las verdades que ya antes hemos 
dejado asentadas al tratar del grado de que goza el sacerdote en el cuerpo místico de Cristo. Una 
cosa, sin embargo, creemos oportuno recordar y es que el sacerdote solamente representa al 
pueblo porque representa la persona de Nuestro Señor Jesucristo en cuanto es Cabeza de todos 
los miembros y por ellos se ofrece a sí mismo, y que se acerca, por ende al altar como ministro 
de Cristo, inferior ciertamente a Cristo, pero superior al pueblo. El pueblo, en cambio, puesto 
que por ningún concepto representa la persona del divino Redentor ni es mediador entre si 


mismo y Dios, de ningún modo puede gozar de derecho sacerdotal. Todo esto consta por certeza 
de fe; sin embargo, fuera de eso, hay que afirmar que también los fieles ofrecen la divina víctima, 
aunque de diverso modo. 

3851 Así lo declararon ya luminosamente algunos de nuestros antecesores y doctores de la 
Iglesia. ÍNo sólo —dice Inocencio III, de inmortal memoria— ofrecen los sacerdotes, sino todos 
los fieles: porque lo que especialmente se cumple por ministerio de los sacerdotes, se hace 
universalmente por deseo de los fieles”. Y nos place aducir uno siquiera de los muchos dichos de 
San Roberto Belarmino a este propósito: “El sacrificio —dice— se ofrece principalmente en la 
persona de Cristo; así, pues, esta oblación que sigue a la consagración es como una testificación 
de que toda la Iglesia consiente en la oblación hecha por Cristo y de que juntamente con Él la 
ofrece”. No menos claramente indican y manifiestan también los ritos y oraciones del sacrificio 
eucarístico que la oblación de la victima es hecha por los sacerdotes juntamente con el pueblo... 
Ni es de maravillar que los fieles sean elevados a semejante dignidad. Porque por el lavatorio del 
bautismo, son hechos los cristianos por título general, en el Cuerpo místico, miembros de Cristo 
sacerdote y en virtud del carácter que queda como esculpido en su alma, son diputados para el 
culto divino y, consiguientemente, participan, según su condición, del sacerdocio de Cristo... 
3852 Pero hay también una razón íntima para que pueda decirse que también los fieles, 
mayormente los que asisten al altar, ofrecen el Sacrificio. 

Para que en materia tan grave no se deslice un pernicioso error, es preciso circunscribir la voz 
“ofrecer” dentro de los límites de su propia significación. Efectivamente, aquella incruenta 
inmolación, por la que, pronunciadas las palabras de la consagración, Cristo se hace presente en 
estado de víctima sobre el altar, se realiza por solo el sacerdote, en cuanto representa la persona 
de Cristo, no en cuanto representa a los fieles. Mas por el hecho de que el sacerdote pone sobre el 
altar la victima divina, preséntala como oblación a Dios Padre para gloria de la Santísima 
Trinidad y en bien de toda la Iglesia. Ahora bien, en esta oblación, estrictamente dicha, los fieles 
participan a su modo y por doble razón: porque no sólo por manos del sacerdote, sino con él en 
cierto modo ofrecen también el sacrificio: por esta participación, también la oblación del pueblo 
forma parte del culto litúrgico mismo. 

3853 Ahora, que los fieles ofrecen el sacrificio por manos del sacerdote es evidente por el hecho 
de que el ministro del altar representa la persona de Cristo, y como Cabeza que ofrece en 
nombre de todos los miembros; de donde resulta que con razón se dice que toda la Iglesia 
presenta por medio de Cristo la oblación de la victima. Mas que el pueblo ofrezca juntamente 
con el sacerdote, no se establece por razón de que los miembros de la Iglesia realicen el rito 
litúrgico visible de la misma manera que el sacerdote, cosa que atañe sólo al ministro 
divinamente diputado para ello; sino porque une sus votos de alabanza, de impetración, de 
expiación y de acción de gracias con los votos o intención de la mente del sacerdote y hasta del 
mismo Sumo Sacerdote, con el fin de que sean presentados a Dios Padre en la misma oblación 
de la victima, aun por el rito externo del sacerdote. En efecto, es menester que el rito externo del 
sacrificio, por su misma naturaleza, manifieste el culto interno; y el sacrificio de la nueva Ley 
significa aquel supremo acatamiento con que el mismo principal oferente que es Cristo, y por Él 
todos sus miembros místicos, honran y veneran a Dios con el debido honor. 


De la materia y forma del sacramento del orden 


[Constitución Apostólica Sacramentum ordinis, de 30 de noviembre de 1947] 

3857 1. La fe católica profesa que el sacramento del orden instituído por Cristo Señor, y por el 
que se da el poder espiritual y se confiere gracia para desempeñar debidamente los deberes 
eclesiásticos, es uno y el mismo para toda la Iglesia... Ni tampoco en el decurso de los siglos 
sustituyó o pudo la Iglesia sustituir con otros sacramentos los instituidos por Cristo Señor, como 
quiera que, según la doctrina del Concilio de Trento, los siete sacramentos de la nueva Ley han 
sido todos instituídos por Jesucristo nuestro Señor y ningún poder compete a la iglesia sobre “la 
sustancia de los sacramentos”, es decir, sobre aquellas cosas que, conforme al testimonio de las 
fuentes de la revelación, Cristo Señor estatuyó debían ser observadas en el signo sacramental... 
3858 3. Ahora bien, es sentir constante de todos que los sacramentos de la nueva Ley, como 
signos que son sensibles y eficientes de la gracia invisible, no sólo deben significar la gracia que 
producen, sino producir la que significan. Ahora bien, los efectos que deben producirse y, por 
ende, significarse, por la sagrada ordenación del diaconado, del presbiterado y del episcopado, 
que son la potestad y la gracia, en todos los ritos de la Iglesia universal de todos los tiempos y 
regiones se ve que están suficientemente significados por la imposición de manos y las palabras 
que la determinan. Y además, nadie hay que ignore que la Iglesia Romana tuvo siempre por 
válidas las órdenes conferidas por el rito griego sin la entrega de los instrumentos, de suerte que 
en el mismo Concilio de Florencia en que se hizo la unión de los griegos con la Iglesia Romana, 
en modo alguno se impuso a los griegos que cambiaran el rito de la ordenación o le añadieran la 
entrega de los instrumentos; es más, la Iglesia quiso que en la misma Urbe los griegos se 
ordenaran según su propio rito. De donde se colige que ni siquiera, según la mente del Concilio 
de Florencia, se requiere por voluntad del mismo Señor nuestro Jesucristo la entrega de los 
instrumentos para la validez y sustancia de este sacramento. Y si alguna vez por voluntad y 
prescripción de la Iglesia aquélla ha sido también necesaria para la validez, todos saben que la 
Iglesia tiene poder para cambiar y derogar lo que ella ha estatuído. 

3859 4. Siendo esto así, después de invocar la lumbre divina, con nuestra suprema potestad 
apostólica y a ciencia cierta, declaramos y, en cuanto preciso sea, decretamos y disponemos: Que 
la materia única de las sagradas órdenes del diaconado, presbiterado y episcopado es la 
imposición de las manos, y la forma, igualmente única, son las palabras que determinan la 
aplicación de esta materia, por las que univocamente se significan los efectos sacramentales —es 
decir, la potestad de orden y la gracia del Espíritu Santo— y que por la Iglesia son recibidas y 
usadas como tales. De aquí se sigue que declaremos, como, para cerrar el camino a toda 
controversia y ansiedad de conciencia, con nuestra autoridad apostólica realmente declaramos y, 
si alguna vez legítimamente se hubiere dispuesto otra cosa, estatuimos que, por lo menos en 
adelante, la entrega de los instrumentos no es necesaria para la validez de las sagradas órdenes 
de diaconado, presbiterado y episcopado. 

3860 5. En cuanto a la materia y forma en la colación de cada una de las órdenes, por nuestra 
misma suprema autoridad apostólica decretamos y constituimos lo que sigue: En la ordenación 
diaconal, la materia es la imposición de manos del obispo que en el rito de esta ordenación sólo 
ocurre una sola vez. La forma consta de las palabras “del Prefacio” de las que son esenciales y, 
por tanto, requeridas para la validez las siguientes: “Envía sobre él, te rogamos, Señor, al Espíritu 
Santo por el que sea robustecido con el don de tu gracia septiforme para cumplir fielmente la 
obra de tu ministerio”. En la ordenación presbiteral, la materia es la primera imposición de 


manos del obispo que se hace en silencio, pero no la continuación de la misma imposición por 
medio de la extensión de la mano derecha, ni la última a que se añaden las palabras: “Recibe el 
Espíritu Santo: a quien perdonares los pecados, etc”. La forma consta de las palabras del 
“Prefacio” de las que son esenciales y, por tanto, requeridas para la validez, las siguientes: “Da, te 
rogamos, Padre omnipotente, a este siervo tuyo la dignidad del Presbiterio; renueva en sus 
entrañas el espíritu de santidad para que alcance recibido de ti, oh Dios, el cargo del segundo 
mérito y muestre con el ejemplo de su conducta la severidad de las costumbres”. Finalmente, en 
la ordenación o consagración episcopal, la materia es la imposición de las manos que se hace por 
el Obispo consagrante. La forma consta de las palabras del “Prefacio” de las que son esenciales y, 
por tanto, requeridas para la validez, las siguientes: “Completa en tu Sacerdote la suma de tu 
ministerio y, provisto de los ornamentos de toda glorificación, santifícalo con el rocío del 
ungúento celeste... 

3861 6. Y para que no se dé lugar a dudas, mandamos que en la colación de cualquier orden, se 
haga la imposición de manos tocando físicamente la cabeza del ordenando, si bien el contacto 
moral basta para conferir válidamente el sacramento... Las disposiciones de esta nuestra 
constitución no tienen fuerza retroactiva... 


Del tiempo de los documentos del Pentateuco y del genero literario de los once primeros 
capítulos del Génesis 

[Carta del Secretario de la Comisión Bíblica al Cardenal Suhard, arzobispo de París, fecha a 16 
de enero de 1948] 

3862 El Padre Santo se ha dignado confiar al examen de la Pontificia Comisión Bíblica, dos 
cuestiones que fueron recientemente sometidas a Su Santidad acerca de las fuentes del 
Pentateuco y de la historicidad de los once primeros capítulos del Génesis. Estas dos cuestiones, 
con sus considerandos y votos, han sido objeto del más atento estudio por parte de los Rvmos. 
Consultores y de los Eminentísimos Cardenales, miembros de dicha Comisión. Como resultado 
de sus deliberaciones, Su Santidad se ha dignado aprobar la respuesta siguiente en la audiencia 
concedida al que suscribe con fecha de 16 de enero de 1948. 

La Pontificia Comisión Bíblica se complace en rendir homenaje al sentimiento de filial confianza 
que ha inspirado este paso y desea corresponder a él por un esfuerzo sincero de promover los 
estudios bíblicos, asegurándoles, dentro de los limites de la enseñanza tradicional de la Iglesia, la 
más completa libertad. Esta libertad ha sido explícitamente afirmada por la Encíclica Divino 
afflante Spiritu del soberano Pontífice gloriosamente reinante en estos términos: “El exegeta 
católico, llevado de activo y fuerte amor de su propia ciencia, y sinceramente adicto a la Santa 
Madre Iglesia, por nada ha de cejar en su empeño de acometer una y otra vez las cuestiones 
difíciles que hasta el presente no han sido resueltas, no sólo para rechazar las objeciones de los 
adversarios, sino para tratar de hallar una sólida explicación que, por una parte, esté fielmente de 
acuerdo con la doctrina de la Iglesia, señaladamente con lo que enseña sobre la inmunidad de 
todo error en la Sagrada Escritura, y, por otra, satisfaga del modo debido a las conclusiones 
ciertas de las disciplinas profanas. 

Ahora bien, recuerden todos los demás hijos de la Iglesia que los esfuerzos de estos denodados 
obreros de la viña del Señor, han de ser juzgados no sólo con ánimo de justicia y equidad, sino 
con suma caridad; y apártense de aquel afán nada prudente por el que se cree que todo lo nuevo, 


por el hecho de ser nuevo, ha de ser condenado o tenido por sospechoso”. 

Si a la luz de esta recomendación del soberano Pontífice se entienden e interpretan las tres 
respuestas oficiales dadas antaño por la Comisión Bíblica a propósito de las antes mentadas 
cuestiones; a saber, el 23 de junio de 1905 sobre los relatos que sólo tendrían apariencia histórica 
en los libros históricos de la Sagrada Escritura (EB 154), el 27 de junio de 1906 sobre la 
autenticidad mosaica del Pentateuco (EB 174-177), y el 30 de junio de 1939 sobre el carácter 
histórico de los tres primeros capítulos del Génesis (EB 332-339), se concederá que estas 
respuestas no se oponen en modo alguno a un examen ulterior verdaderamente científico de 
estos problemas, según los resultados obtenidos durante estos últimos cuarenta años. En 
consecuencia, la Comisión Bíblica no cree que haya lugar a promulgar, por lo menos de 
momento, nuevos decretos a propósito de estas cuestiones. 

3863 En lo que a la composición del Pentateuco se refiere, la Comisión Bíblica reconocía ya en el 
mentado Decreto de 27 de junio de 1906 que se podía afirmar que Moisés “para componer su 
obra se sirvió de documentos escritos o de tradiciones orales” y admitir también modificaciones 
y adiciones posteriores a Moisés (EB 176-177). Hoy no hay nadie que ponga en duda la 
existencia de estas fuentes y no admita un acrecimiento progresivo de las leyes mosaicas, debido 
a las condiciones sociales y religiosas de los tiempos posteriores, progresión que se manifiesta 
también en los relatos históricos. 

Sin embargo, aun en el campo de los exegetas no católicos, se profesan hoy día opiniones muy 
divergentes respecto a la naturaleza y el número de tales documentos, su denominación y su 
fecha. Ni siquiera faltan en diferentes países, autores que, por razones puramente críticas e 
históricas, y sin intención alguna apologética, rechazan resueltamente las teorías más en boga 
hasta ahora, y buscan la explicación de ciertas particularidades redaccionales del Pentateuco, no 
tanto en la diversidad de los supuestos documentos, cuanto en la psicología especial, en los 
procedimientos particulares, mejor conocidos hoy día, del pensamiento y de la expresión de los 
orientales, o también en el diferente género literario postulado por la diversidad de materias. Por 
eso, invitamos a los sabios católicos a estudiar estos problemas sin prejuicio alguno, a la luz de 
una sana crítica y de los resultados de las otras ciencias interesadas en estas materias, y este 
estudio establecerá sin duda la gran parte y la profunda influencia de Moisés como autor y como 
legislador. 

3864 La cuestión de las formas literarias de los once primeros capítulos del Génesis es mucho 
más oscura y compleja. Estas formas literarias no responden a ninguna de nuestras categorías 
clásicas y no pueden ser juzgadas a la luz de los géneros literarios grecolatinos o modernos. No 
puede consiguientemente negarse ni afirmarse en bloque la historicidad de estos capítulos sin 
aplicarles indebidamente las normas de un género literario bajo el cual no pueden ser 
clasificados. Si se admite que en estos capítulos no se encuentra historia en el sentido clásico y 
moderno, hay que confesar también que los datos científicos actuales no permiten dar una 
solución positiva a todos los problemas que plantea... Declarar a priori que sus relatos no 
contienen historia en el sentido moderno de la palabra, dejaría fácilmente entender que no la 
contienen en ningún sentido, cuando en realidad cuentan en lenguaje sencillo y figurado, 
adaptado a las inteligencias de una humanidad menos desarrollada, las verdades fundamentales 
presupuestas a la economía de la salvación, al mismo tiempo que la descripción popular de los 
orígenes del género humano y del pueblo escogido... 


De la fecundación artificial 

[De la alocución de Pío XII, de 29 de septiembre de 1949, ante el Cuarto Congreso Internacional 
de Médicos Católicos] 

3873a 1. La práctica de esta fecundación artificial desde el momento que se trata del hombre, no 
puede ser considerada ni exclusiva ni principalmente desde el punto de vista biológico y médico, 
dejando a un lado el de la moral y del derecho. 

2. La fecundación artificial fuera del matrimonio debe condenarse pura y simplemente como 
inmoral. 

Tal es, en efecto, la ley natural y la ley divina positiva, que la procreación de una nueva vida no 
puede ser fruto más que del matrimonio. El matrimonio solo salvaguarda la dignidad de los 
esposos (de la mujer principalmente en el caso presente) y su bien personal. De suyo, sólo él 
provee al bien y a la educación del infante. Por consiguiente, sobre la condenación de una 
fecundación artificial fuera de la unión conyugal, no es posible entre católicos divergencia 
alguna de opiniones. El hijo, concebido en estas condiciones, sería, por el mero hecho, ilegitimo. 
3. La fecundación artificial dentro del matrimonio, pero hecha con elemento activo de un 
tercero, es igualmente inmoral y, como tal, ha de reprobarse sin distingo. 

Sólo los esposos tienen derecho reciproco sobre sus cuerpos para engendrar una nueva vida, 
derecho exclusivo, intransferible e inajenable. Y esto ha de ser también en consideración del hijo. 
A quienquiera da la vida a un niñito, la naturaleza le impone, en virtud misma de este lazo, la 
obligación de su conservación y educación. Mas entre el esposo legitimo y el niño, fruto del 
elemento activo de un tercero (aun con consentimiento del esposo), no existe lazo alguno de 
origen, ningún lazo moral y jurídico de procreación conyugal. 

4. En cuanto a la licitud de la fecundación artificial dentro del matrimonio bástenos recordar de 
momento estos principios de derecho natural: el simple hecho de que el resultado que se intenta 
es conseguido por este medio, no justifica el empleo del medio mismo; ni basta el deseo, en si 
muy legítimo, de los esposos de tener un hijo, para probar la legitimidad del recurso a la 
fecundación artificial, que realizaría este deseo. 

Sería falso pensar que la posibilidad de recurrir a este medio podría hacer válido el matrimonio, 
entre personas inaptas para contraerlo por razón del impedimentum impotentiae. 

Por otra parte, superfluo es observar que el elemento activo no puede jamás ser procurado 
lícitamente por actos antinaturales. 

Si bien es cierto que no pueden a priori rechazarse nuevos métodos por el sólo hecho de su 
novedad; sin embargo, por lo que a la fecundación artificial se refiere, no solamente hay que ser 
por extremo reservado, sino que debe ser absolutamente rechazada. Al hablar así, no se 
proscribe necesariamente el empleo de ciertos medios artificiales destinados únicamente ora a 
facilitar el acto natural, ora a hacer alcanzar su fin al acto natural normalmente cumplido. 

No ha de olvidarse que sólo la procreación de una nueva vida según la voluntad y designio del 
Creador, lleva consigo, en grado sorprendente de perfección, la realización de los fines 
perseguidos. Ella es a par conforme a la naturaleza corporal y espiritual y a la dignidad de los 
esposos, así como al normal y feliz desenvolvimiento del niño, 


De la intención que ha de tenerse en el bautismo 


[Respuesta del Santo Oficio, de 28 de diciembre de 1949] 

3874 A esta Suprema Sagrada Congregación le fue propuesta la duda: 

Si en los juicios sobre causas matrimoniales, el bautismo conferido en las sectas de los Discípulos 
de Cristo, Presbiterianos Congregacionalistas, Baptistas y Metodistas, puesta la necesaria materia 
y forma, ha de presumirse inválido por falta de la intención requerida en el ministro de hacer lo 
que hace la Iglesia o lo que Cristo instituyó o por lo contrario ha de presumirse válido, a no ser 
que en caso particular se pruebe lo contrario. 

Resp.: Negativamente a la primera parte, afirmativamente a la segunda. 


De algunas falsas opiniones que amenazan destruir los fundamentos de la doctrina católica 
[De la Encíclica Humani generis, de 12 de agosto de 1950] 

3875 La discordia y extravío, fuera de la verdad, del género humano en las cosas religiosas y 
morales fueron siempre fuente y causa de muy vehemente dolor para todos los buenos y 
principalmente para los fieles y sinceros hijos de la Iglesia, y lo son hoy señaladamente, cuando 
vemos de todas partes combatidos los principios mismos de la cultura cristiana. 

No es de maravillar ciertamente que tal discordia y extravío se haya dado siempre fuera del redil 
de Cristo. Porque si bien es cierto que la razón humana, sencillamente hablando, puede 
realmente con solas sus fuerzas y luz natural alcanzar conocimiento verdadero y cierto de un 
solo Dios personal, que con su providencia conserva y gobierna al mundo, así como de la ley 
natural impresa por el Creador en nuestras almas; sin embargo, muchos son los obstáculos que 
se oponen a que la razón use eficaz y fructuosamente de esta su nativa facultad. En efecto, las 
verdades que a Dios se refieren y atañen a las relaciones que median entre Dios y el hombre, 
trascienden totalmente el orden de las cosas sensibles y, cuando se llevan a la práctica de la vida 
e informan a ésta, exigen la entrega y abnegación de si mismo. Ahora bien, el entendimiento 
humano halla dificultad en la adquisición de tales verdades, ora por el impulso de los sentidos y 
de la imaginación, ora por las desordenadas concupiscencias nacidas del pecado original. De lo 
que resulta que los hombres se persuaden con gusto ser falso o, por lo menos, dudoso lo que no 
quisieran fuera verdadero. 

3876 Por eso hay que decir que la frevelación” divina es moralmente necesaria para que, aun en 
el estado actual del género humano, todos puedan conocer con facilidad, con firme certeza y sin 
mezcla de error alguno, aquellas verdades religiosas y morales que de suyo no son inaccesibles a 
la razón. 

Más aún, la mente humana puede a veces sufrir dificultades hasta para formar un juicio cierto 
sobre la “credibilidad” de la fe católica, no obstante ser tantos y tan maravillosos los signos 
externos divinamente dispuestos, por los que, aun con la sola luz natural de la razón, puede 
probarse con certeza el origen divino de la religión cristiana. El hombre, en efecto, ora llevado de 
sus prejuicios, ora instigado de sus pasiones y mala voluntad, no sólo puede negar la evidencia, 
que tiene delante, de los signos externos, sino resistir y rechazar también las superiores 
inspiraciones que Dios infunde en nuestras almas. 

3877 A quienquiera mire en torno suyo a los que se hallan fuera del redil de Cristo, fácilmente se 
le descubrirán las principales direcciones que han emprendido los hombres doctos. Hay, 
efectivamente, quienes, admitido sin prudencia y discreción el sistema que llaman de la 
evolución, que todavía no está probado de modo indiscutible en el campo mismo de las ciencias 


naturales, pretenden extenderlo al origen de todas las cosas, y audazmente sostienen la opinión 
monística y panteística de un universo sujeto a continua evolución; opinión que los fautores del 
comunismo aceptan con fruición, para defender y propagar más eficazmente su “materialismo 
dialéctico”, arrancando de las almas toda noción teística. 

3878 Los delirios de semejante evolución por los que se repudia todo lo que es absoluto, firme e 
inmutable, han abierto el camino a la nueva filosofía aberrante que, en concurrencia con el 
“idealismo”, “inmanentismo” y “pragmatismo”, ha recibido el nombre de “existencialismo”, como 
quiera que, desdeñadas las esencias de las cosas, sólo se preocupa de la existencia de cada una 
singularmente. 

Añádese un falso “historicismo”, que ateniéndose sólo a los acontecimientos de la vida humana, 
socava los fundamentos de toda verdad y ley absoluta, lo mismo en el terreno de la filosofía que 
en el de los dogmas cristianos. 

En medio de tan grande confusión de ideas, algún consuelo nos trae contemplar a los que, 
abandonando las doctrinas del “racionalismo” en que antaño se formaran, no es hoy raro el caso 
que desean volver a los manantiales de la verdad divinamente revelada y reconocer y profesar la 
palabra de Dios conservada en la Sagrada Escritura, como fundamento de las enseñanzas 
sagradas. Pero juntamente es de lamentar que no pocos de éstos, cuanto más firmemente se 
adhieren a la palabra de Dios, tanto más rebajan el valor de la razón humana, y cuanto con más 
entusiasmo enaltecen la autoridad de Dios revelante, tanto más ásperamente desprecian el 
magisterio de la Iglesia, instituido por Cristo Señor para custodiar e interpretar las verdades 
divinamente reveladas; conducta que no solamente está en abierta contradicción con las 
Sagradas Letras, sino que la experiencia misma demuestra ser falsa. Con frecuencia, en efecto, 
los mismos disidentes de la verdadera Iglesia, públicamente se quejan de la discordia dogmática 
que reina entre ellos, de suerte que, contra su voluntad, confiesan la necesidad de un magisterio 
vivo. 

3879 Ahora bien, a los teólogos y filósofos católicos, a quienes incumbe el grave cargo de 
defender la verdad divina y humana y sembrarla en las almas de los hombres, no les es lícito ni 
ignorar ni descuidar esas opiniones que se apartan más o menos del recto camino. Más aún, es 
menester que las conozcan a fondo, primero porque no se curan bien las enfermedades si no son 
de antemano debidamente conocidas; luego, porque alguna vez en esos mismos falsos sistemas 
se esconde algo de verdad, y, finalmente, porque estimulan la mente a investigar y ponderar con 
más diligencia algunas verdades filosóficas y teológicas. 

Ahora bien, si nuestros teólogos y filósofos se esforzaran en sacar sólo ese fruto de estas 
doctrinas estudiadas con cautela, no habría razón alguna de intervenir por parte del magisterio 
de la Iglesia. Pero, si bien sabemos que los doctores católicos evitan en general esos errores, nos 
consta, sin embargo, que no faltan hoy día, lo mismo que en los tiempos apostólicos, quienes 
aficionados más de lo justo a las novedades, o temiendo también sentar plaza de ignorantes de 
los progresos de la ciencia, tratan de sustraerse a la dirección del sagrado magisterio, y se hallan 
consiguientemente en peligro de irse insensiblemente desviando de la misma verdad 
divinamente revelada y de arrastrar a otros consigo hacia el error. 

Todavía se observa otro peligro, y éste tanto más grave cuanto más cubierto se presenta so capa 
de virtud. Hay, en efecto, muchos que, deplorando la discordia del género humano y la confusión 
de las inteligencias, llevados de imprudente celo de las almas, se sienten movidos de una especie 


de ímpetu e inflamados de vehemente deseo de romper las barreras por las que están separados 
los hombres buenos y honrados, y abrazan un “irenismo” tal que, dando de mano a las 
cuestiones que separan a los hombres, no sólo intentan rechazar con fuerzas unidas el arrollador 
ateísmo, sino que tratan de conciliar las oposiciones aun en materias dogmáticas. 3880 Y a la 
manera que hubo antaño quienes preguntaban si la apologética tradicional de la Iglesia no 
constituiría más bien un obstáculo que una ayuda para ganar las almas para Cristo, así no faltan 
hoy tampoco quienes se atreven a plantear en serio la cuestión de si la teología y sus métodos, tal 
como con aprobación de la autoridad de la Iglesia se dan en las escuelas, no sólo hayan de 
perfeccionarse, sino ser de todo en todo reformados, a fin de que el reino de Cristo se propague 
con más eficacia por todos los lugares de la tierra, entre los hombres de cualquier cultura y de 
cualesquiera ideas religiosas. 

Ahora bien, si estos hombres no intentaran otra cosa que adaptar mejor la ciencia eclesiástica y 
su método a las actuales condiciones y necesidades, con la introducción de algún nuevo 
procedimiento, apenas habría razón alguna de temer; pero es el caso que algunos, arrebatados de 
un imprudente “irenismo” parecen considerar como óbices para la restauración de la unidad 
fraterna lo que se funda en las leyes y principios mismos dados por Cristo y en las instituciones 
por Él fundadas, o constituye la defensa o sostén de la fe, cayendo lo cual, todo seguramente se 
uniría, pero solamente para la ruina... 

3881 Por lo que a la teología se refiere, es intento de algunos atenuar lo más posible la 
significación de los dogmas y librar al dogma mismo de la terminología de tiempo atrás recibida 
por la Iglesia, así como de las nociones filosóficas vigentes entre los doctores católicos, para 
volver en la exposición de la doctrina católica al modo de hablar de la Sagrada Escritura y de los 
Santos Padres. Ellos abrigan la esperanza de que despojado el dogma de los elementos que dicen 
ser extraños a la divina revelación podrá fructuosamente compararse con las ideas dogmáticas 
de los que están separados de la unidad de la Iglesia y que por este camino vengan 
paulatinamente a equilibrarse el dogma católico y las opiniones de los disidentes. 

3882 Además, reducida la doctrina católica a esta condición, piensan que queda así abierto el 
camino por el que satisfaciendo a las exigencias actuales pueda expresarse también el dogma por 
las nociones de la filosofía moderna, ya del inmanentismo, ya del idealismo, ya del 
existencialismo, ya de cualquier otro sistema. Algunos más audaces afirman que ello puede y 
debe hacerse, porque, según ellos, los misterios de la fe jamás pueden significarse por nociones 
adecuadamente verdaderas, sino solamente por nociones “aproximativas”, como ellos las llaman, 
y siempre cambiantes, por las cuales, efectivamente, la verdad se indica, en cierto modo, pero 
forzosamente también se deforma. De ahí que no tienen por absurdo, sino por absolutamente 
necesario, que la teología, al hilo de las varias filosofías de que en el decurso de los tiempos se 
vale como de instrumento, vaya sustituyendo las antiguas nociones por otras nuevas, de suerte 
que por modos diversos y hasta en algún modo opuestos, pero, según ellos, equivalentes, 
traduzca a estilo humano las mismas verdades divinas. Añaden en fin que la historia de los 
dogmas consiste en exponer las varias formas sucesivas que la verdad revelada ha ido tomando, 
conforme a las varias doctrinas e ideas que han aparecido en el decurso de los siglos. 

3883 Pero es evidente, por lo que llevamos dicho, que tales conatos no sólo conducen al llamado 
“relativismo” dogmático, sino que ya en si mismos lo contienen, y, por cierto, más que 
sobradamente lo favorece el desprecio de la doctrina comúnmente enseñada y de los términos 


con que se expresa. Nadie hay ciertamente que no vea que los términos empleados tanto en las 
escuelas como por el magisterio de la Iglesia para expresar tales conceptos, pueden ser 
perfeccionados y aquilatados, y es también notorio que la Iglesia no ha sido siempre constante en 
el empleo de las mismas voces. Evidente es además que la Iglesia no puede ligarse a cualquier 
efímero sistema filosófico; los conceptos y términos que en el decurso de muchos siglos fueron 
elaborados con unánime consentimiento por los doctores católicos, indudablemente no se 
fundan en tan deleznable fundamento. Fúndanse, efectivamente, en los principios y conceptos 
deducidos del verdadero conocimiento de las cosas creadas, deducción realizada a la luz de la 
verdad revelada que, por medio de la Iglesia iluminaba, como una estrella, la mente humana. Por 
eso, no hay que maravillarse de que algunos de esos conceptos hayan sido no sólo empleados, 
sino sancionados por los Concilios ecuménicos, de suerte que no sea licito separarse de ellos. 
Por eso, descuidar, rechazar o privar de su valor a tantas y tan importantes nociones y 
expresiones que hombres de talento y santidad no comunes, con esfuerzo multisecular, bajo la 
vigilancia del sagrado magisterio y no sin la luz y guía del Espíritu Santo, han concebido, 
expresado y perfeccionado para expresar cada día con mayor exactitud las verdades de la fe, a fin 
de sustituirlas por nociones hipotéticas y expresiones fluctuantes y vagas de una nueva filosofía, 
las cuales, como la flor del campo, hoy son y mañana caerán, no sólo es imprudencia suma, sino 
que convierte al dogma mismo en caña agitada por el viento. Y el desprecio de los términos y 
conceptos que suelen emplear los teólogos escolásticos, lleva naturalmente a enervar la llamada 
teología especulativa, la cual, por fundarse en la razón teológica, opinan que carece de verdadera 
certeza. 

3884 Por desgracia, estos amadores de novedades fácilmente pasan del desprecio de la teología 
escolástica a descuidar y hasta despreciar también el magisterio mismo de la Iglesia, que en tan 
alto grado aprueba con su autoridad aquella teología. Y es que este magisterio es por ellos 
presentado como rémora del progreso y obstáculo de la ciencia y ya por muchos acatólicos es 
considerado como un injusto freno que impide a algunos teólogos más cultos la renovación de 
su ciencia. Y aunque este sagrado magisterio ha de ser para cualquier teólogo en materias de fe y 
costumbres la norma próxima y universal de la verdad, como quiera que a él encomendó Cristo 
Señor el depósito entero de la fe, es decir, la Sagrada Escritura y la “Tradición” divina, para 
custodiarlo, defenderlo o interpretarlo; sin embargo, el deber que tienen todos los fieles de evitar 
también aquellos errores que más o menos se aproximan a la herejía y, por ende, “de guardar 
también las constituciones y decretos con que esas erróneas opiniones han sido prohibidas y 
proscritas por la Santa Sede”; ese deber, decimos, de tal modo es a veces ignorado, como si no 
existiera. Hay quienes expresamente suelen dar de mano a cuanto en las Encíclicas de los 
Pontífices Romanos se expone sobre la naturaleza y constitución de la Iglesia, a fin de que 
prevalezca un concepto vago que afirman haber ellos sacado de los antiguos Padres, 
particularmente griegos. Porque los Sumos Pontífices, como ellos andan diciendo, no quieren 
juzgar de las cuestiones que se disputan entre los teólogos y hay que volver, por ende, a las 
fuentes primitivas, y explicar por los escritos de los antiguos las constituciones y decretos 
modernos del magisterio. 

Esto, si bien parece estar dicho con conocimiento de causa, no carece sin embargo de falacia. 
Porque es cierto que generalmente los Pontífices dejan libertad a los teólogos en las cuestiones 
que se discuten con diversidad de pareceres entre los doctores de mejor nota, pero la historia 


enseña que muchas cosas que antes estuvieron dejadas a la libre discusión, luego no pueden 
admitir discusión de ninguna especie. 

3885 "Tampoco ha de pensarse que no exige de suyo asentimiento lo que en las Encíclicas se 
expone, por el hecho de que en ellas no ejercen los Pontífices la suprema potestad de su 
magisterio; puesto que estas cosas se enseñan por el magisterio ordinario, al que también se 
aplica lo de quien a vosotros oye, a mí me oye [Lc. 10, 16], y las más de las veces, lo que en las 
Encíclicas se propone y se inculca, pertenece ya por otros conceptos a la doctrina católica. Y si 
los Sumos Pontífices en sus documentos pronuncian de propósito sentencia sobre alguna 
cuestión hasta entonces discutida, es evidente que esa cuestión, según la mente y voluntad de los 
mismos Pontífices, no puede ya tenerse por objeto de libre discusión entre los teólogos. 

3886 También es verdad que los teólogos han de volver constantemente a las fuentes de la divina 
revelación, pues a ellos toca indicar de qué modo se halle en las Sagradas Letras y en la 
“tradición”, explicita o implícitamente, lo que por el magisterio vivo es enseñado. Añádase a esto 
que ambas fuentes de la doctrina divinamente revelada contienen tantos y tan grandes tesoros de 
verdad, que realmente jamás se agotan. De ahí que, con el estudio de las sagradas fuentes, las 
ciencias sagradas se rejuvenecen constantemente; mientras por experiencia sabemos que la 
especulación que descuida la ulterior investigación del depósito sagrado, se hace estéril. Mas no 
por esto puede la teología, ni la que llaman positiva, equipararse a una ciencia puramente 
histórica. Porque juntamente con estas fuentes, Dios dio a su Iglesia el magisterio vivo, aun para 
ilustrar y declarar lo que en el depósito de la fe se contiene sólo oscura e implícitamente. El 
divino Redentor no encomendó la auténtica interpretación de ese depósito a cada uno de los 
fieles ni a los mismos teólogos, sino sólo al magisterio de la Iglesia. Ahora bien, si la Iglesia ejerce 
esta función suya, como en el decurso de los siglos lo ha hecho muchas veces, ora por el ejercicio 
ordinario, ora por el extraordinario de la misma, es de todo punto evidente ser método falso el 
que trata de explicar lo claro por lo oscuro, y es preciso que todos sigan justamente el contrario. 
De ahí que enseñando nuestro predecesor, de inmortal memoria, Pío IX, que el oficio nobilísimo 
de la teología es manifestar como la doctrina definida por la Iglesia está contenida en las fuentes 
de la revelación, no sin grave causa añadió estas palabras: “en el mismo sentido en que ha sido 
definida”. 

3887 Volviendo a las nuevas teorías que hemos tocado antes, muchas cosas proponen o insinúan 
algunos en detrimento de la divina autoridad de la Sagrada Escritura. Efectivamente, empiezan 
por tergiversar audazmente el sentido de la definición del Concilio Vaticano sobre Dios autor de 
la Sagrada Escritura y renuevan la sentencia ya muchas veces reprobada, según la cual la 
inmunidad de error en las Sagradas Letras sólo se extiende a aquellas cosas que se enseñan sobre 
Dios y materias de moral y religión. 

Es más, erróneamente hablan de un sentido humano de los Sagrados Libros, bajo el cual se 
ocultaría su sentido divino que es el único que declaran infalible. En las interpretaciones de la 
Sagrada Escritura no quieren que se tenga cuenta alguna de la analogía de la fe ni de la 
“tradición” de la Iglesia; de suerte que la doctrina de los Santos Padres y del sagrado magisterio 
debe pasarse, por así decir, por el rasero de la Sagrada Escritura, explicada por los exegetas de 
modo puramente humano, más bien que exponer la misma Sagrada Escritura según la mente de 
la Iglesia, que ha sido constituida por Cristo Señor guardiana e intérprete de todo el depósito de 
la verdad divinamente revelada. 


3888 Además, el sentido literal de la Sagrada Escritura y su exposición, elaborada por tantos y 
tan eximios exegetas bajo la vigilancia de la Iglesia, debe ceder, según sus fantásticas opiniones, a 
la nueva exégesis que llaman simbólica y espiritual, y por la que los Sagrados Libros del Antiguo 
Testamento, que estarían hoy ocultos en la Iglesia, como una fuente sellada, se abrirían por fin a 
todos. De este modo —afirman— se desvanecen todas las dificultades que solamente son traba 
para quienes se pegan al sentido literal de las Escrituras. 

3889 Nadie hay que no vea cuán ajeno es todo esto a los principios y normas hermenéuticas 
debidamente estatuidos por nuestros predecesores, de feliz memoria, León XIII, en su Encíclica 
Providentissimus Deus, Benedicto XV, en su Encíclica Spiritus Paraclitus, e igualmente por Nos 
mismo, en la Encíclica Divino afflante Spiritu. 

3890 Y no es de maravillar que tales novedades hayan ya dado sus venenosos frutos casi en todas 
las partes de la teología. Se pone en duda que la razón humana, sin el auxilio de la revelación y 
de la gracia divina, pueda demostrar la existencia de un Dios personal por argumentos 
deducidos de las cosas creadas; se niega que el mundo haya tenido principio y se pretende que la 
creación del mundo es necesaria, como quiera que procede de la liberalidad necesaria del amor 
divino; niégase igualmente a Dios la eterna e infalible presciencia de las acciones libres de los 
hombres; todo lo cual es contrario a las declaraciones del Concilio Vaticano. 

3891 Algunos plantean también la cuestión de si los ángeles son criaturas personales y si la 
materia difiere esencialmente del espíritu. Otros desvirtúan el concepto de “gratuidad” del orden 
sobrenatural, como quiera que opinan que Dios no puede crear seres intelectuales sin ordenarlos 
y llamarlos a la visión beatifica. Y no es eso solo, porque se pervierte el concepto de pecado 
original, sin atención alguna a las definiciones tridentinas, y lo mismo el de pecado en general, 
en cuanto es ofensa de Dios, y el de satisfacción que Cristo pagó por nosotros. Tampoco faltan 
quienes pretenden que la doctrina de la transustanciación, como apoyada que está en una 
noción filosófica de sustancia ya anticuada, ha de ser corregida en el sentido de que la presencia 
real de Cristo en la Santísima Eucaristía se reduzca a una especie de simbolismo, en cuanto las 
especies consagradas sólo son signos eficaces de la presencia espiritual de Cristo y de su intima 
unión con los fieles miembros de su Cuerpo místico. 

Algunos no se creen obligados por la doctrina hace pocos años expuesta en nuestra Carta 
Encíclica y apoyada en las fuentes de la revelación, según la cual el Cuerpo místico de Cristo y la 
Iglesia Católica Romana son una sola y misma cosa. Algunos reducen a una fórmula vana la 
necesidad de pertenecer a la Iglesia verdadera para alcanzar la salvación eterna. Otros finalmente 
atacan el carácter racional de la “credibilidad” de la fe cristiana... 

3892 Es cosa sabida cuán gran estima hace la Iglesia de la razón humana para demostrar con 
certeza la existencia de un solo Dios personal, para probar invenciblemente, por los signos 
divinos, los fundamentos de la misma fe cristiana, igualmente que para expresar de manera 
conveniente la ley que el Creador grabó en las almas de los hombres y, finalmente, para alcanzar 
algún conocimiento de los misterios y, por cierto, muy provechoso. Mas la razón sólo podrá 
desempeñar este servicio de modo apto y seguro si ha sido debidamente cultivada; es decir, 
cuando estuviere imbuida de aquella sana filosofía, que es ya, de tiempo atrás, como un 
patrimonio legado por las generaciones cristianas de pasadas edades y que, por ende, goza de 
una autoridad de orden superior, puesto que el magisterio mismo de la Iglesia ha pesado con el 
fiel de la revelación los principios y principales asertos de aquél, lentamente esclarecidos y 


definidos por hombres de grande inteligencia. Esta filosofía, reconocida y aceptada por la Iglesia, 
no sólo defiende el verdadero y auténtico valor del conocimiento humano, sino también los 
principios metafísicos inconcusos —a saber, los de razón suficiente, de causalidad y finalidad— 
y, finalmente, la consecución de la verdad cierta e inmutable. 

3893 En esta filosofía se exponen ciertamente muchas cosas que ni: directamente ni 
indirectamente tocan las materias de fe y costumbres, y que, por tanto, la Iglesia deja a la libre 
discusión de los entendidos; pero no vige la misma libertad en muchas otras cosas, 
señaladamente acerca de los principios y asertos principales que arriba hemos recordado. Aun 
en estas cuestiones esenciales, se puede vestir a la filosofía con más propias y ricas vestiduras, 
reforzarla con más eficaces expresiones, despojarla de ciertos arreos menos aptos, propios de las 
escuelas, y enriquecerla también cautamente con ciertos elementos de la especulación humana 
en sus avances; pero nunca es lícito derribarla o contaminarla con falsos principios o 
considerarla, en verdad, como un gran monumento, pero ya envejecido. Porque ni la verdad ni 
toda exposición filosófica de ella pueden estar cambiando cada día, sobre todo cuando se trata 
de los principios por sí evidentes para la mente humana o de aquellas doctrinas que se apoyan 
ora en la sabiduría de los siglos, ora en la conformidad y apoyo de la divina “revelación”. Toda 
verdad que la mente humana, investigando sinceramente, puede encontrar, no puede 
ciertamente oponerse a la verdad ya adquirida, puesto que Dios, Verdad Suma, creó y rige el 
entendimiento humano, no para que diariamente oponga a lo debidamente adquirido contrarias 
novedades, sino para que, eliminados los errores que hubieran podido deslizarse, construya la 
verdad sobre la verdad con aquel orden y trabazón con que aparece constituida la naturaleza 
misma de donde la verdad se extrae. De ahí que el cristiano, tanto filósofo como teólogo, no ha 
de abrazar de prisa y ligeramente cualquier novedad que de día en día se excogitare, sino que ha 
de sopesarla con toda diligencia y ponerla sobre la balanza exacta, no sea que pierda la verdad ya 
alcanzada, o la corrompa, con peligro o daño ciertamente grave de la misma fe. 

3894 Considerando bien todo lo dicho, se verá patente la razón por que la Iglesia exige que los 
futuros sacerdotes se formen en las disciplinas filosóficas “según el método, la doctrina y los 
principios del Doctor Angélico”, pues sabe ella muy bien por la experiencia de muchos siglos que 
el método y sistema del Aquinate descuella con singular excelencia tanto para la instrucción de 
los principiantes, como para la investigación de las más recónditas verdades; que su doctrina 
resuena como al unisono con la revelación divina y es eficacísima para asegurar los fundamentos 
de la fe y recoger con provecho y seguridad los frutos de un sano progreso. 

Por eso, es altamente lamentable que una filosofía recibida y reconocida en la Iglesia, sea hoy 
despreciada por algunos y motejada impudentemente de anticuada en su forma y racionalista, 
como ellos dicen, en sus procedimientos. Van diciendo, en efecto, que esta nuestra filosofía 
defiende erróneamente la opinión de que puede existir una metafísica absolutamente verdadera; 
mientras ellos por lo contrario afirman que las cosas, señaladamente las trascendentes, no 
pueden expresarse con mayor propiedad que por medio de doctrinas dispares, que mutuamente 
se completen, aun cuando en cierto modo se opongan unas a otras. Por eso conceden que la 
filosofía que se enseña en nuestras escuelas con su lúcida exposición y solución de las cuestiones, 
con su exacta precisión de conceptos y sus claras distinciones, puede ciertamente ser útil como 
propedéutica de la teología escolástica, maravillosamente acomodada a las inteligencias de los 
hombres de la Edad Media; pero que no presenta un estilo filosófico que responda a nuestra 


actual cultura y exigencias. Objetan además que la filosofía perenne es solamente una filosofía de 
las esencias inmutables, mientras la mente actual tiene que considerar la “existencia” de cada 
cosa y la vida en su perenne fluencia. Ahora bien, mientras desprecian esta filosofía, exaltan 
otras, antiguas o modernas, de Oriente u Occidente, con lo que parecen insinuar que cualquier 
filosofía o doctrina, con algunas añadiduras o correcciones, si fuere menester, puede 
compaginarse con el dogma católico. No hay católico que pueda poner en duda que ello es 
absolutamente falso, sobre todo tratándose de engendros como los que llaman inmanentismo, 
idealismo o materialismo, histórico éste o dialéctico, no menos que del existencialismo, ora 
profese el ateísmo, ora por lo menos se oponga al valor del raciocinio metafísico. 

Achacan, finalmente, a la filosofía enseñada en nuestras escuelas que en el proceso del 
conocimiento atiende solamente al entendimiento, descuidando la función de la voluntad y de 
los sentimientos. Lo que ciertamente no es verdad. Nunca, en efecto, negó la filosofía cristiana la 
utilidad y eficacia de las buenas disposiciones del alma entera para conocer y abrazar plenamente 
las verdades religiosas y morales; más bien enseñó siempre que el defecto de tales disposiciones 
puede ser la causa de que el entendimiento, dominado por la concupiscencia y mala voluntad, de 
tal modo quede oscurecido, que no vea rectamente. Y hasta piensa el Doctor Común que el 
entendimiento puede de algún modo percibir los bienes más altos que pertenecen al orden 
moral, tanto natural como sobrenatural, en cuanto experimenta en el alma cierta 
“connaturalidad” afectiva, con los mismos bienes, ya natural, ya añadida por don de la gracia; y 
es evidente de cuán grande auxilio pueda ser aún este mismo semioscuro conocimiento para las 
investigaciones de la razón. Sin embargo, una cosa es reconocer su fuerza a la disposición 
afectiva de la voluntad para ayudar a la razón a un conocimiento más cierto y firme de las 
verdades morales, y otra lo que pretenden estos innovadores: a saber, atribuir a las facultades 
volitiva y afectiva cierta fuerza de intuición y que el hombre, cuando por el discurso de la razón 
no pueda determinar qué es lo que deba abrazar como verdadero, se incline a la voluntad, por la 
que decidiendo libremente elija entre opiniones opuestas, en una confusa mezcla de 
conocimiento y acto de voluntad. 

No es de de maravillar que con estas nuevas ideas se ponga en peligro a dos disciplinas filosóficas 
que por su naturaleza están estrechamente unidas con la doctrina de la fe, cuales son la teodicea 
y la ética. Su oficio —opinan éstos— no es demostrar nada cierto de Dios ni de ningún otro ente 
trascendente, sino mostrar más bien que lo que la fe enseña de un Dios personal y de sus 
mandamientos, está en perfecto acuerdo con las exigencias de la vida y debe, por ende, abrazarse 
por todos, para evitar la desesperación y obtener la salvación. 

Todo esto no sólo se opone abiertamente a los documentos de nuestros predecesores León XIII y 
Pío X, sino que no puede conciliarse con los decretos del Concilio Vaticano. No tendríamos que 
lamentar estas desviaciones de la verdad, si aun en las materias filosóficas atendieran todos con 
la reverencia que conviene al magisterio de la Iglesia, a quien incumbe, por divina institución, no 
sólo custodiar e interpretar el depósito de la verdad divinamente revelada, sino también vigilar 
sobre las mismas disciplinas filosóficas, a fin de que los dogmas católicos no sufran daño alguno 
por las ideas no rectas. 

Réstanos decir algo de algunas cuestiones que si bien se refieren a las ciencias que llaman 
ordinariamente “positivas”, se relacionan más o menos con las verdades de la fe. 3895 No pocos 
piden insistentemente que la religión católica tenga lo más posible en cuenta tales ciencias; cosa 


ciertamente digna de alabanza cuando se trata de hechos realmente demostrados; pero que ha de 
recibirse con cautela cuando es más bien cuestión de “hipótesis”, aunque de algún modo 
fundadas en la ciencia humana, por las que se roza la doctrina contenida en las Sagradas Letras o 
en la “tradición”. Y si tales hipotéticas opiniones se oponen directa o indirectamente a la doctrina 
por Dios revelada, entonces semejante postulado no puede ser admitido en modo alguno. 

3896 Por eso el magisterio de la Iglesia no prohibe que, según el estado actual de las ciencias 
humanas y de la sagrada teología, se trate en las investigaciones y disputas de los entendidos en 
uno y otro campo, de la doctrina del “evolucionismo”, en cuanto busca el origen del cuerpo 
humano en una materia viva y preexistente —pues las almas nos manda la fe católica sostener 
que son creadas inmediatamente por Dios—; pero de manera que con la debida gravedad, 
moderación y templanza se sopesen y examinen las razones de una y otra opinión, es decir, de 
los que admiten y los que niegan la evolución, y con tal de que todos estén dispuestos a obedecer 
al juicio de la Iglesia, a quien Cristo encomendó el cargo de interpretar auténticamente las 
Sagradas Escrituras y defender los dogmas de la fe. Algunos, empero, con temerario 
atrevimiento, traspasan esta libertad de discusión al proceder como si el mismo origen del 
cuerpo humano de una materia viva preexistente fuera cosa absolutamente cierta y demostrada 
por los indicios hasta ahora encontrados y por los razonamientos de ellos deducidos, y como si, 
en las fuentes de la revelación divina, nada hubiera que exija en esta materia máxima 
moderación y cautela. 

3897 Mas cuando se trata de otra hipótesis, la del llamado poligenismo, los hijos de la Iglesia no 
gozan de la misma libertad. Porque los fieles no pueden abrazar la sentencia de los que afirman o 
que después de Adán existieron en la tierra verdaderos hombres que no procedieron de aquél 
como del primer padre de todos por generación natural, o que Adán significa una especie de 
muchedumbre de primeros padres. No se ve por modo alguno cómo puede esta sentencia 
conciliarse con lo que las fuentes de la verdad revelada y los documentos del magisterio de la 
Iglesia proponen sobre el pecado original, que procede del pecado verdaderamente cometido por 
un solo Adán y que, transfundido a todos por generación, es propio a cada uno. 

3898 Y lo mismo que en las ciencias biológicas y antropológicas, así hay también quienes en las 
históricas traspasan audazmente los límites y cautelas establecidas por la Iglesia. Y de modo 
particular hay que deplorar cierto método demasiado libre de interpretar los libros históricos del 
Antiguo Testamento, cuyos secuaces en defensa de su causa, alegan sin razón la carta no ha 
mucho escrita por la Pontificia Comisión Bíblica al arzobispo de París. Esta carta, en efecto, 
abiertamente enseña que los once primeros capítulos del Génesis, si bien no convienen 
propiamente con los métodos de composición histórica seguidos por los eximios historiadores 
griegos y latinos o los eruditos de nuestro tiempo; sin embargo, en un sentido verdadero, que a 
los exegetas toca investigar y precisar más, pertenecen al género de la historia; y que esos 
capítulos contienen en estilo sencillo y figurado y acomodado a la inteligencia de un pueblo poco 
culto, tanto las principales verdades en que se funda la eterna salvación que debemos procurar, 
como una descripción popular del origen del género humano y del pueblo elegido. Y si algo 
tomaron los hagiógrafos antiguos, de las narraciones populares (lo que puede ciertamente 
concederse), nunca debe olvidarse que lo hicieron con la ayuda del soplo de la inspiración 
divina, que los hacia inmunes de todo error en la elección y juicio de aquellos documentos. 

3899 Y lo que de las narraciones populares ha sido admitido en nuestros Libros Santos, en modo 


alguno debe ser equiparado con las mitologías o creaciones de este linaje, que más bien proceden 
de una desbordada fantasía que no de aquel amor a la verdad y sencillez que tanto brilla aun en 
los libros del Antiguo Testamento y que obliga a poner a nuestros hagiógrafos abiertamente por 
encima de los antiguos escritores profanos. 


Definición de la Asunción de la Bienaventurada Virgen María 

[De la Constitución Apostólica Munificentissimus Deus, de 1* de noviembre de 1950] 

3900 Todos estos argumentos y razones de los Santos Padres y teólogos se apoyan, como en su 
fundamento último; en las Sagradas Letras, las cuales, ciertamente, nos presentan ante los ojos a 
la augusta Madre de Dios en estrechísima unión con su divino Hijo y participando siempre de su 
suerte. Por ello parece como imposible imaginar a aquella que concibió a Cristo, le dio a luz, le 
alimentó con su leche, le tuvo entre sus brazos y le estrechó contra su pecho, separada de Él 
después de esta vida terrena, si no con el alma, si al menos con el cuerpo. Siendo nuestro 
Redentor hijo de María, como observador fidelísimo de la ley divina, ciertamente no podía 
menos de honrar, además de su Padre eterno, a su Madre queridísima. Luego, pudiendo 
adornarla de tan grande honor como el de preservarla inmune de la corrupción del sepulcro, 
debe creerse que realmente lo hizo. 

3901 Pues debe sobre todo recordarse que, ya desde el siglo IL la Virgen María es presentada por 
los Santos Padres como la nueva Eva, aunque sujeta, estrechísimamente unida al nuevo Adán en 
aquella lucha contra el enemigo infernal; lucha que, como de antemano se significa en el 
protoevangelio [Gen. 3, 15], había de terminar en la más absoluta victoria sobre la muerte y el 
pecado, que van siempre asociados entre sí en los escritos del Apóstol de las gentes [Rom. 5 y 6; 

1 Cor. 15, 21-26; 54, 57]. 

Por eso, a la manera que la gloriosa resurrección de Cristo fue parte esencial y último trofeo de 
esta victoria; así la lucha de la Bienaventurada Virgen común con su Hijo, había de concluir con 
la glorificación de su cuerpo virginal; pues, como dice el mismo Apóstol, cuando este cuerpo 
mortal se revistiere de la inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que fue escrita: absorbida 
fue la muerte en la victoria [1. Cor. 15, 54]. 

3902 Por eso, la augusta Madre de Dios, misteriosamente unida a Jesucristo desde toda la 
eternidad, “por un solo y mismo decreto” de predestinación, inmaculada en su concepción, 
virgen integérrima en su divina maternidad, generosamente asociada al Redentor divino, que 
alcanzó pleno triunfo sobre el pecado y sus consecuencias, consiguió, al fin, como corona 
suprema de sus privilegios, ser conservada inmune de la corrupción del sepulcro y, del mismo 
modo que antes su Hijo, vencida la muerte, ser levantada en cuerpo y alma a la suprema gloria 
del cielo, donde brillaría como Reina a la derecha de su propio Hijo, Rey inmortal de los siglos [1 
Tim. 1, 171. 

En consecuencia, como quiera que la Iglesia universal, en la que muestra su fuerza el Espíritu de 
verdad, que la dirige infaliblemente a la consecución del conocimiento de las verdades reveladas, 
ha puesto de manifiesto de múltiples maneras su fe en el decurso de los siglos, y puesto que 
todos los obispos de la redondez de la tierra piden con casi unánime consentimiento que sea 
definida como dogma de fe divina y católica la verdad de la Asunción corporal de la Beatísima 
Virgen María a los cielos —verdad que se funda en las Sagradas Letras, está grabada 
profundamente en las almas de los fieles, confirmada por el culto eclesiástico desde los tiempos 


más antiguos, acorde en grado sumo con las demás verdades reveladas y espléndidamente 
explicada y declarada por el estudio, ciencia y sabiduría de los teólogos—, creemos que ha 
llegado ya el momento preestablecido por el consejo de Dios providente en que solemnemente 
proclamemos este singular privilegio de la misma Virgen María... 

3903 Por eso, después que una y otra vez hemos elevado a Dios nuestras preces suplicantes e 
invocado la luz del Espíritu de Verdad, para gloria de Dios omnipotente que otorgó su particular 
benevolencia a la Virgen María, para honor de su Hijo, Rey inmortal de los siglos y vencedor del 
pecado y de la muerte, para aumento de la gloria de la misma augusta Madre, y gozo y regocijo 
de toda la Iglesia, por la autoridad de nuestro Señor Jesucristo, de los bienaventurados Apóstoles 
Pedro y Pablo y nuestra, proclamamos, declaramos y definimos ser dogma divinamente 
revelado: Que la Inmaculada Madre de Dios, siempre Virgen María, cumplido el curso de su 
vida terrestre, fue asunta en cuerpo y alma a la gloria celestial. 

3904 Por eso, si alguno, lo que Dios no permita, se atreviese a negar o voluntariamente poner en 
duda lo que por Nos ha sido definido, sepa que se ha apartado totalmente de la fe divina y 
católica. 


Del estudio psicológico de la humanidad de Cristo 

[De la Encíclica Sempiternus Rex, de 8 de septiembre de 1951] 

3905 Aun cuando nada prohiba que se hagan más profundas indagaciones acerca de la 
humanidad de Cristo por método y procedimiento psicológico; no faltan, sin embargo, en estos 
arduos estudios quienes abandonan más de lo debido lo antiguo, a fin de sentar nuevas teorías, y 
usan mal de la autoridad y definición del Concilio de Calcedonia, para apoyar sus propias 
elucubraciones. Éstos presentan el estado y condición de la humana naturaleza de Cristo de 
modo que parece considerársela como determinado sujeto sui iuris, como si no subsistiera en la 
persona del mismo Verbo. Ahora bien, el Concilio Calcedonense, en perfecto acuerdo con el de 
Éfeso, lúcidamente afirma que una y otra naturaleza de nuestro Redentor “concurren en una sola 
persona y subsistencia” [v. 148], y veda poner en Cristo dos individuos, de modo que se pusiera 
en el Verbo “cierto hombre asumido”, dueño de su total autonomía. 


Del uso del matrimonio en tiempo de infecundidad 

[De la alocución de Pío XII, de 29 de octubre de 1951, ante el Congreso de la Unión Católica 
Italiana de Comadronas] 

Cumple ante todo examinar dos hipótesis. Si la práctica de aquella teoría no quiere decir otra 
cosa sino que los cónyuges pueden hacer uso de su derecho matrimonial aun en los días de 
esterilidad natural, nada hay que oponer a ello; con ello, en efecto, no impiden ni perjudican en 
modo alguno la consumación del acto natural y sus ulteriores consecuencias. Aun en esto la 
aplicación de la teoría de que hablamos, se distingue esencialmente del abuso ya señalado, que 
consiste en la perversión del acto mismo. Si se va, empero, más lejos, es decir, si se permite el 
acto conyugal exclusivamente en aquellos días, entonces la conducta de los esposos debe ser 
examinada más atentamente. 

Y aquí nuevamente dos hipótesis se presentan a nuestra reflexión. Si ya en la celebración del 
matrimonio, uno por lo menos de los cónyuges hubiese tenido la intención de restringir a los 
tiempos de esterilidad el derecho mismo matrimonial y no solamente su uso, de modo que los 


otros días no tendría el otro cónyuge ni siquiera el derecho de reclamar el acto, ello implicaría un 
defecto esencial en el consentimiento matrimonial, que llevaría consigo la invalidez del 
matrimonio, como quiera que el derecho que deriva del contrato matrimonial es un derecho 
permanente e ininterrumpido. Si, en cambio, la limitación del acto a los días de esterilidad 
natural se refiere no al derecho mismo, sino sólo al uso del derecho, la validez del matrimonio 
está fuera de toda discusión. Sin embargo, la licitud moral de tal conducta de los cónyuges 
habría que afirmarla o negarla según que la intención de observar constantemente aquellos 
tiempos esté basada o no en motivos morales suficientes y seguros. El solo hecho de que los 
cónyuges no ofenden la naturaleza del acto y están también dispuestos a aceptar y educar al hijo 
que, no obstante sus precauciones, viniera a la luz, no bastará por sí solo para garantizar la 
rectitud de la intención y la moralidad sin reservas de los motivos mismos 

La razón es porque el matrimonio obliga a un estado de vida que, así como confiere ciertos 
derechos, así también impone el cumplimiento de una obra positiva, que mira al estado mismo. 
En tal caso, se puede aplicar el principio general de que una prestación positiva puede ser 
omitida, si graves motivos, independientemente de la buena voluntad de quienes están obligados 
a ella, muestran que tal prestación es inoportuna, o prueban que no puede ser equitativamente 
pretendida por el reclamante, que en este caso es el género humano. 

El contrato matrimonial que confiere a los esposos el derecho de satisfacer la inclinación de la 
naturaleza, los constituye en un estado de vida, que es el estado matrimonial. Ahora bien, a los 
cónyuges que hacen uso del acto especifico de su estado, la naturaleza, el Creador, les impone la 
función de proveer a la conservación del género humano. Esta es la prestación característica, que 
constituye el valor propio de su estado el bonum prolis. El individuo y la sociedad, el pueblo y el 
Estado, la Iglesia misma, dependen para su existencia, en el orden por Dios establecido, del 
matrimonio fecundo. De ahí que abrazar el estado matrimonial, usar continuamente de la 
facultad propia suya y sólo en él lícita, y, por otra parte, sustraerse siempre y deliberadamente, 
sin grave motivo, a su deber primario, seria un pecado contra el sentido mismo de la vida 
conyugal. 

De aquella prestación positiva obligatoria pueden eximir, aun por largo tiempo, hasta por la 
duración entera del matrimonio, serios motivos, como los que se dan no raras veces en la 
llamada “indicación” médica, eugénica, económica y social. De ahí se sigue que la observación 
de los tiempos infecundos puede ser lícita bajo el aspecto moral, y en las condiciones 
mencionadas es realmente tal. Mas si no se dan, según juicio razonable y justo, semejantes 
razones graves personales o derivadas de las condiciones exteriores, la voluntad de evitar 
habitualmente la fecundidad de su unión, aun persistiendo en satisfacer plenamente su 
sensualidad, no puede derivar más que de una falsa estimación de la vida y de motivos extraños 
a las rectas normas éticas. 


Del “abrazo reservado” 

[Del aviso del Santo Oficio, de 30 de junio de 1953] 

3907 Los sacerdotes, empero, en la cura de almas, y en la dirección de las conciencias, no 
pretendan nunca, ni espontáneamente ni preguntados, hablar acerca del “abrazo reservado”, 
como si por parte de la ley cristiana nada pudiera objetarse contra el mismo. 


Del matrimonio y de la virginidad 

[De la alocución de Pío XII, de 15 de septiembre de 1952, a las Moderadoras supremas de las 
Congregaciones e Institutos religiosos] 

Hoy queremos dirigirnos únicamente a aquellos que, sacerdotes o laicos, predicadores, oradores 
o escritores, no tienen ya una palabra de aprobación o de alabanza para la virginidad consagrada 
a Cristo. Desde hace años, a pesar de los avisos de la Iglesia y contra su pensamiento, conceden 
al matrimonio una preferencia de principio sobre la virginidad y llegan incluso a presentarlo 
como el único medio de asegurar a la persona humana su desenvolvimiento y perfección natural. 
Que quienes así hablan y escriben se den cuenta de su responsabilidad delante de Dios y de la 
Iglesia. 


Misas vespertinas y ayuno eucarístico 

[Del Motu proprio Sacram Communionem, de 19 de marzo de 1957] 

[. Los ordinarios de lugar, excluídos los vicarios generales sin mandato especial, pueden permitir 
a diario la celebración de la santa misa en las horas posmeridianas, con tal que el bien espiritual 
de un considerable número de fieles así lo aconseje. 

TI. Los sacerdotes y los fieles vienen obligados a abstenerse durante tres horas antes de la misa o 
de la sagrada comunión, respectivamente, de alimentos sólidos y de bebidas alcohólicas, y durate 
una hora, de bebidas no alcohólicas; el agua no rompe el ayuno. 

III. De ahora en adelante deberán observar el ayuno durante el tiempo señalado en el número 2 
incluso aquellos que celebran o reciben la sagrada comunión a medianoche o en las primeras 
horas del día. 

IV. Los enfermos, incluso los que no guardan cama, pueden tomar bebidas no alcohólicas y 
verdaderas y propias medicinas, tanto liquidas como sólidas, antes de la misa o de la comunión, 
respectivamente, sin limitación de tiempo. 

Exhortamos, sin embargo, vivamente a los sacerdotes y a los fieles que estén en condiciones de 
hacerlo, a observar antes de la misa o de la sagrada comunión la vieja y venerable forma del 
ayuno eucarístico. 


De la amputación de miembros sanos del cuerpo humano 

[De la alocución de Pío XII, de 8 de octubre de 1953, ante el XXVI Congreso celebrado por la 
Sociedad Italiana de Urología] 

La primera cuestión nos la habéis propuesto bajo la forma de un caso particular, típico, sin 
embargo, de la categoría a que pertenece, es decir la amputación de un miembro sano, para 
suprimir el mal que afecta a otro órgano o, por lo menos, para detener su desenvolvimiento 
ulterior, con todos los sufrimientos y peligros que lleva consigo. Nos preguntáis si eso está 
permitido. 

No nos toca tratar de lo que atañe a vuestro diagnóstico y a vuestro pronóstico. Respondemos a 
vuestra cuestión suponiendo que uno y otro son exactos. 

Tres cosas condicionan la licitud moral de una intervención quirúrgica que lleva consigo una 
mutilación anatómica o funcional. Ante todo, que el mantenimiento o funcionamiento de un 
órgano particular en el conjunto del organismo provoque en éste un daño serio o constituya una 
amenaza. Luego, que este daño no pueda ser evitado, o, por lo menos, notablemente disminuido 


sino por la mutilación en cuestión, y que la eficacia de ésta éste bien asegurada. Finalmente, que 
pueda razonablemente darse por descontado que el efecto negativo, es decir, la mutilación y sus 
consecuencias, será compensado por el efecto positivo: supresión del peligro para el organismo 
entero, mitigación de los dolores, etc. El punto decisivo aquí no es que el órgano amputado o que 
se deja incapaz de funcionar esté él mismo enfermo, sino que su mantenimiento o 
funcionamiento lleve consigo directa o indirectamente una amenaza seria para todo el cuerpo. 
Es muy posible que, por su funcionamiento normal, un órgano sano ejerza sobre el órgano 
enfermo una acción nociva, propia para agravar el mal y sus repercusiones en todo el cuerpo. 
Puede también suceder que la ablación de un órgano sano y el cese de su funcionamiento 
normal quite al mal, al cáncer por ejemplo, su terreno de expansión, o, en todo caso, altere 
esencialmente sus condiciones de existencia. Si no se dispone de ningún otro medio, la 
intervención quirúrgica está permitida en ambos casos. 


Del matrimonio y de la virginidad 

[De la Encíclica Sacra virginitas, de 25 de marzo de 1954] 

3911 Más recientemente hemos condenado con ánimo dolorido la opinión de los que llegan al 
extremo de afirmar que sólo el matrimonio es el que puede asegurar el natural desenvolvimiento 
y perfección de la persona humana [v. 2341]. Y es así que algunos afirman que la gracia dada ex 
opere operato por el sacramento del matrimonio, hace de tal modo santo el uso del mismo que 
se convierte en instrumento más eficaz que la misma virginidad para unir las almas con Dios, 
como quiera que el matrimonio cristiano y no la virginidad, es sacramento. Esta doctrina la 
denunciamos por falsa y dañosa. Cierto que este sacramento concede a los esposos gracia para 
cumplir santamente su deber conyugal; cierto que refuerza el lazo de mutuo amor con que están 
ellos entre sí unidos; sin embargo, no fue instituído para convertir el uso matrimonial como en 
un instrumento de suyo más apto para unir con Dios mismo las almas de los esposos por el 
vínculo de la caridad [cf. Decreto de Santo Oficio De los fines del matrimonio, de 1 de abril de 
1944]. ¿No reconoce más bien el Apóstol Pablo a los esposos el derecho de abstenerse 
temporalmente del uso del matrimonio para vacar a la oración [1 Cor. 7, 5], justamente porque 
esa abstención hace más libre al alma que quiera entregarse a las cosas celestes y a la oración a 
Dios? 

3912 Finalmente, no puede afirmarse, como hacen algunos, que “la mutua ayuda” [cf. CIC, Can 
1013] que los esposos buscan en las nupcias cristianas sea un auxilio más perfecto que la 
soledad, como dicen, del corazón de las virgenes y de los célibes, para alcanzar la propia 
santificación. Porque, si bien es cierto que todos los que han abrazado la profesión de perfecta 
castidad, han renunciado a ese amor humano; sin embargo, no por eso puede afirmarse que, por 
efecto de esa misma renuncia suya, hayan como rebajado y despojado su personalidad humana. 
Éstos, en efecto, reciben del Dador mismo de los dones celestes algo espiritual que supera 
inmensamente aquella £mutua ayuda” que entre sí se procuran los esposos. 


